# Ce qu’une histoire dit sur l’Histoire : analyse de la structure narrative

Madame de Villedieu écrit les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* dans un paysage intellectuel propice à l’élaboration de réflexions sur l’Histoire. Villedieu investit, en effet, le débat sur le déroulement de l’Histoire dès 1669 à travers l’écriture de nombreuses nouvelles historiques et galantes[^exemplesnouvelles] qui portent presque systématiquement la marque d’un regard désenchanté sur l’Histoire ainsi que sur la causalité historique[^regardhistoire]. En cela, la pensée villedieusienne rejoint celle de plusieurs auteurs qui réfléchissent à l’Histoire et qui en arrivent à une conclusion proche de celle des moralistes : la puissance des passions et la recherche de l’intérêt personnel seraient les principales forces derrière les actions des hommes, la raison n’ayant que très peu d’influence sur le comportement humain[^defcausalité]. Cette conception pessimiste de la nature humaine fait ressortir l’importance des passions privées dans les affaires publiques, et ce au détriment de l’idéal héroïque. Le rôle prépondérant qu’on reconnaît au hasard dans la marche de l’Histoire contribue lui aussi à mettre à mal cet idéal[^defcausalité2]. Plusieurs Mémoires véritables datant du « deuxième XVII^e^ siècle[^critiqueséparation] » reflètent cette nouvelle conception de la causalité historique[^mémoirescausalité], conception qui informe par ailleurs la poétique de ces œuvres[^poétiquemémoires]. Une dynamique semblable s’observe également du côté de la fiction, avec l’émergence du genre des nouvelles galantes et historiques, dont on attribue généralement l’origine à madame de Lafayette avec la publication de *La Princesse de Montpensier* en 1662[^montpensier]. 

Madame de Villedieu poursuit elle aussi, à travers ses nouvelles historiques et les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*, cette réflexion générale que le siècle engage sur l’Histoire. En effet, bien que Villedieu quitte, le temps des *Mémoires*, le terrain attendu des histoires et passions des grands personnages pour se tourner vers une vie privée loin du faste du pouvoir politique, il nous apparaît que le récit de la vie d’Henriette-Sylvie exemplifie et problématise le rapport original de l’autrice à l’Histoire. En principe, les *Mémoires* ne retracent qu’une seule vie : celle d’Henriette-Sylvie. Cependant, une histoire peut receler l’histoire de plusieurs, et la mise en récit de la vie d’Henriette-Sylvie, toujours empreinte d’une gaieté aussi inébranlable que complexe, semble participer à ce dialogue entre Villedieu et la conception de l’Histoire. 

Suivant cette piste d’analyse, nous nous intéresserons dans ce premier chapitre à la structure narrative des *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* en nous penchant plus précisément sur les procédés qui remplissent une double fonction au sein de la poétique de l’œuvre : ils incarnent, tout en participant de la gaieté du roman, une vision polémique de la réalité humaine et historique. 
 
[^exemplesnouvelles]: Pensons notamment au *Journal amoureux*, publié entre 1669 et 1670, aux *Annales galantes*, publiées en 1670, à *Les Amours des grands hommes*, publié en 1671, aux *Galanteries grenadines*, publiées en 1673, à *Les Désordres de l’amour*, publié en 1675 ou encore à *Les Annales galantes de Grèce*, publié à titre posthume en 1687. 
[^regardhistoire]: [@grande_2011a 72]
[^defcausalité]: [@guion_2008 341]
[^defcausalité2]: [@guion_2008 341]
[^critiqueséparation]: Pour un commentaire sur la tendance de la critique à scinder le XVII^e^ siècle et sa littérature en deux parties radicalement distinctes, voir @esmein-sarrazin_2005
[^mémoirescausalité]: Marie-Thérèse Hipp distingue deux types de Mémoires. Les mémorialistes du premier type, presque exclusivement des politiques et des hommes de guerre, s’intéresseraient aux évènements publics et extérieurs alors que les mémorialistes du deuxième type, dont elle place les premiers textes autour de 1660, souvent des femmes et/ou des courtisans, centreraient leur récit sur l’intériorité et les « petites causes » de l’histoire. Elle donne comme exemple de cette variété de Mémoires celles de Madame de Motteville, datant de 1666, la *Vie de la princesse d’Angleterre* de Mme de Lafayette, rédigée en 1664 et 1670 ainsi que l’ultime partie des *Mémoires* de mademoiselle de Montpensier, écrites à partir de 1677. Voir @hipp_1976 [390-391]. 
[^poétiquemémoires]: Stephen Shapiro explore ce rapport entre conception de la causalité historique et poétique en s’intéressant à deux exemples : les *Mémoires* de Madame de Motteville et ceux de Mademoiselle de Montpensier dans @shapiro_2008
[^montpensier]: [@guion_2008 385]

## Le hasard et la fortune : moteur de rebondissements

Il convient d’abord de s’intéresser à ce qui à la fois provoque une part importante des rebondissements et justifie l’enchaînement du nombre considérable de péripéties des *Mémoires*, à savoir le hasard et la fortune. L’utilisation de la fortune comme procédé narratif est liée à l’enjeu de la gaieté du récit de plusieurs manières. Nous verrons que si les thèmes du hasard et de la fortune permettent d’insuffler de la légèreté au roman, ils mettent aussi en doute la prise des hommes sur la réalité humaine et historique ainsi que l’intelligibilité du monde. Le hasard et la fortune deviennent dès lors on ne peut plus polémiques en ce qu’ils problématisent la conception providentialiste traditionnelle de l’Histoire, portée notamment par le pouvoir royal et les jésuites[^jésuites]. 

### Définition, enjeux, controverses

La notion de fortune fait l’objet de débats et de définitions concurrentes au sein de la tradition occidentale au moins depuis l’Antiquité[^fortune]. La querelle est en cours au XVII^e^ siècle et la fortune recouvre des significations diverses selon les auteurs. Malgré cette polysémie, certaines caractéristiques se dégagent. Le hasard et la fortune se distinguent essentiellement de la Providence et du destin (qui peut se définir comme la manifestation de la Providence étendue sur une certaine durée[^fortune2]) au regard du rôle qu’y joue l’intention. Le providentialisme consiste à justifier toute action, bonne ou mauvaise, au sein d’une théodicité et à voir dans l’histoire humaine la réalisation d’un dessein divin[^fortune3]. Rattachés les uns aux autres par la nécessité, les évènements ont systématiquement un lien causal avec un grand plan providentiel, incompréhensible pour le commun des mortels[^providence]. Au contraire, la fortune souligne la disjonction entre cause et effet[^providence2]. La lecture providentialiste de l’Histoire, bien qu’abondamment contestée, demeure néanmoins très populaire à l’âge classique[^fortune4]. 

Bien qu’on tende à utiliser « fortune » et « hasard » de manière interchangeable, les deux termes n’ont pas exactement la même connotation ni la même histoire. J. D. Lyons remarque que si les deux termes ont pour objet la contingence, le terme « fortune » évoque plus souvent une personnification totalisante et spectaculaire de ce concept alors que celui de « hasard » est plus fréquemment utilisé pour en exprimer la forme occasionnelle, banale et impersonnelle[^fortunehasard]. Le même critique remarque qu’au cours du siècle l’usage du premier terme semble avoir graduellement décliné au profit du deuxième[^fortunehasard2]. Ce changement témoignerait de la récupération remarquable du thème du hasard par certains penseurs chrétiens, plus particulièrement les Jansénistes et les Huguenots, qui amoindrissent ainsi la charge contestataire que le terme détenait encore au XVI^e^ siècle[^recup]. En effet, si au XVII^e^ siècle l’évocation du hasard et de la fortune ne va pas sans causer de controverses, elle n’est pas pour autant fondamentalement incompatible avec une vision chrétienne de l’histoire humaine. Par exemple, pour les Jansénistes, le caractère aléatoire des évènements et le désordre général du monde s’inscrivent dans le plan de Dieu non pas en dépit de l’apparente illisibilité de la volonté divine qu’ils engendrent, mais précisément en raison de celle-ci[^illisibilité]. Preuve de la chute originelle de l’humanité, le fonctionnement du monde — et celui de la Grâce même — demeure imperceptible à l’homme[^illisibilité2]. Le hasard, chez les Jansénistes, est donc utilisé de manière à encourager les fidèles à se soumettre à la Providence plutôt que pour mettre en doute l’existence d’une volonté divine[^volontédivine]. Les libertins, qui exploitent eux aussi activement le thème du hasard, tirent des conclusions antagonistes à celles des Jansénistes. Comme ces derniers, ils partent du constat du désordre d’un monde régi par le hasard, mais ils en arrivent à la conclusion qu’il n’existe pas de Providence ordonnatrice[^libertinsprov]. Les deux groupes s’accordent tout de même sur quelques points. Par leurs réflexions sur le hasard, libertins et Jansénistes mettent en doute la prise que les hommes ont sur l’Histoire et critiquent leur prétention à fournir une explication à tout évènement en recourant à une téléologie simple et transparente. Ainsi, ils font tous deux du hasard un élément central de leurs réflexions qui remettent en cause l’opinion majoritaire endossée par le pouvoir royal[^pouvoirroyal]. 


[^jésuites]: Par exemple, en réaction à l’exploitation du thème du hasard par les libertins, Bossuet va jusqu’à en nier l’existence. Voir @guion_2008 [368].
[^fortune]: Il est impossible de faire honneur à la complexité de l’histoire de la notion et à celle de ses manifestations au XVII^e^ siècle. Pour approfondir la question, voir @lyons_2011. Afin de mieux comprendre les représentations littéraires de la fortune dans la littérature française du XVII^e^ siècle, l’auteur retrace l’histoire du concept depuis Aristote jusqu’à Montaigne avant de s’intéresser aux œuvres de Corneille, Pascal, Mme de Lafayette, Bossuet, Racine et La Bruyère.  
[^fortune2]: [@lyons_2011 20]
[^fortune3]: [@guion_2008 95]
[^providence]: [@lyons_2011 20]
[^providence2]: [@lyons_2011 24]
[^fortune4]: [@guion_2008 95]
[^fortunehasard]: [@lyons_2011 196]
[^fortunehasard2]: [@lyons_2011 196]
[^recup]: [@lyons_2011 197]
[^illisibilité]: [@lyons_2011 197]
[^illisibilité2]: [@lyons_2011 197]
[^volontédivine]: [@guion_2008 363]
[^libertinsprov]: [@guion_2008 363]
[^pouvoirroyal]: Voir @guion_2008, particulièrement les chapitres I et III. 

### Fortune et hasard dans l’enchaînement des péripéties

Le hasard, dans les *Mémoires*, a un rôle plus qu’occasionnel, il constitue un véritable pilier de l’enchaînement des péripéties du roman. Dans sa forme la plus explicite, le hasard sert souvent à rassembler (et parfois, mais moins souvent, à séparer) physiquement les nombreux personnages de l’œuvre. Par exemple, la narratrice évoque sa « bonne fortune » (MHS, p. 70) pour expliquer sa rencontre improbable avec la marquise de Séville dans une auberge de Bordeaux après que la marquise est allée chercher dans tous les endroits où elle pouvait vraisemblablement se trouver (MHS, pp. 70-74). Plus tôt dans la première partie, la narratrice annonçait déjà le « rôle » de Birague dans la réalisation de sa réunion avec la marquise, à qui elle faisait référence en des termes mystérieux, propres à susciter la curiosité :

> Toutefois ma bonne fortune ne m’abandonna pas encore, monsieur de Birague qui avait envie que je lui eusse beaucoup d’obligation, me rendit de si bons services pendant quelques mois […] qu’il donna le temps au même hasard qui avait conduit autrefois le duc de Candale à la cabane de la nourrice, d’amener encore une puissante dame, du fond de la Flandre, pour prendre soin de moi en France, comme si elle eût été ma mère. (MHS, p. 54)

La narratrice explique donc cette réunion par la confluence de plusieurs hasards. D’abord, un hasard amène son histoire aux oreilles de la marquise, puis un autre hasard fait en sorte que les deux femmes logent à la même auberge, et Birague, en multipliant les infortunes d'Henriette-Sylvie[^ironiehasard], a fait en sorte que l’héroïne se trouve dans une situation de grande vulnérabilité exactement au bon moment. La manière qu’a la narratrice de représenter la contribution de Birague à la réalisation de cette rencontre met en évidence la disjonction entre l’intention d’une action et ses effets réels[^petitescauses]. En effet, le marquis n’avait nullement l’intention de rapprocher Henriette-Sylvie d’une bienfaitrice — bien au contraire, il est préférable pour lui qu’elle soit sans défense —, mais c’est en tentant d’isoler Henriette-Sylvie qu’il a provoqué la rencontre des deux femmes. Ce type de lecture historique permet de déplacer, par des jeux de narration, l’attention d’un objet négatif difficile à maquiller vers un phénomène plus positif. Dans ce cas précis, la relation entre Birague et Henriette-Sylvie, violente et abusive, ne peut être rapportée sous un jour très gai, mais le récit ne s’y attarde pas, préférant s’étendre sur les ramifications plaisantes des projets douteux du marquis. La narration, sans cacher les intentions malfaisantes de Birague, insiste plutôt sur les surprises du hasard qui les contrarient. Villedieu manie le thème de l’inanité de la volonté humaine d’une manière fort originale en faisant de ce qui pourrait être un constat tragique une source de gaieté. En effet, du moment où les intentions des personnages n’ont pas de réel impact sur le déroulement des évènements, elles ne sont plus aussi menaçantes quand elles sont perverses. La narration n’occulte pas pour autant la brutalité du désir de Birague ; elle en fait plutôt une figure spectrale qui, sans être agréable, est au moins inoffensive. 

Si, dans l’exemple précédent, la narratrice fait elle-même référence au hasard et à la fortune en faisant le récit de son histoire, certaines séquences en regorgent sans que cette dernière y fasse allusion. Par exemple, dans la quatrième partie, une série de hasards assez spectaculaire change en quelques pages la situation du personnage principal du tout au tout. À ce moment de l’histoire, seule et vulnérable aux attaques de ses ennemis, Henriette-Sylvie se dirige vers la Flandre afin d’y retrouver d’Englesac dans l’espoir qu’il la protège. Sa chaise de louage se brise au milieu de la forêt de Senlis, où elle 
retrouve par hasard la marquise de Séville. Les deux femmes poursuivent ensemble le chemin d’Avesnes où elles rencontrent, encore par hasard, le comte de Signac qui porte une lettre du comte d’Englesac encourageant Henriette-Sylvie à marier le détenteur de la lettre. Assaillie par les doutes, Henriette-Sylvie est retrouvée, par miracle au bon endroit et juste au bon moment, par un d’Englesac guéri comme par enchantement d’une impuissance qui l’avait assailli tout aussi soudainement (MHS, pp. 151-155). Comme dans l’exemple précédent, le hasard permet de résoudre une situation dangereuse pour le personnage, rapidement et de manière d’autant plus surprenante que tant de revirements de situations se passent en si peu de temps[^plssurprises]. Ce recours frénétique au hasard pour secourir Henriette-Sylvie a néanmoins un revers sombre puisqu’il peut aussi être le signe de la trop fréquente impuissance des femmes face à la violence. Il n’y a rien de très joyeux dans le fait de n’avoir que les aléas de la fortune comme ressource pour éviter le viol ou l’enfermement[^enfermement], mais la surcharge évènementielle que le hasard permet d’intégrer au récit rend la réflexion sur le fond de la situation de la narratrice plus difficile. Le hasard a donc ici aussi un rôle paradoxal : l’effervescence qu’il insuffle au récit provoque une distanciation face à la violence sociale sous-jacente des péripéties, mais il souligne en même temps subtilement la vulnérabilité des femmes face à la violence du monde. 

[^ironiehasard]: Notons l’ironie du commentaire d’Henriette-Sylvie : le lecteur saura rapidement que les « bons services » de Birague ne sont en fait qu’une succession de services intéressés et de machinations motivées par la jalousie qui nuisent systématiquement au personnage et à sa réputation. Il y a aussi quelque chose de profondément absurde dans ce remerciement : Birague n’aura finalement aidé Henriette-Sylvie qu’involontairement. 
[^petitescauses]: Cela est d’ailleurs un élément important de la théorie des « petites causes », reprise fréquemment par les auteur.trice.s de nouvelles galantes et historiques (et plus généralement par les tenant.e.s de la puissance du hasard). Voir @guion_2008 [381]. 
[^plssurprises]: Sur le plan de la réception, on peut se demander si, au milieu d’une telle abondance, les hasards restent réellement surprenants. Un revirement de situation est-il vraiment surprenant si on commence à s’y attendre ? Raphaël Baroni réconcilie surprise et attente en expliquant que la surprise peut dépendre plus du contenu du revirement de situation que de la surprise engendrée par l’irruption dudit revirement dans l’histoire. Il donne l’exemple suivant : on s’attend à recevoir un cadeau à notre fête, mais on n’est pas moins surpris quand vient le temps de le déballer. Voir @baroni_2007, p. 304.
[^enfermement]: L’enfermement au couvent est le sort qui attend Henriette-Sylvie si elle ne réussit pas à retrouver la protection d’Englesac, et sa rencontre avec la marquise de Séville lui permet d’échapper aux avances menaçantes du prince de Portugal. Pour plus d’exemples, voir annexe 1.

### L’inconstance des personnages : « mais mon Dieu qu’on se connaît mal soi-même ! »

Les thèmes de l’inconstance de l’homme et ceux du hasard et de la fortune ne portent pas exactement sur le même objet. Le premier porte sur la nature humaine ; le deuxième, sur le déroulement de l’Histoire. Ils se situent néanmoins dans le même cadre de réflexion en ce qu’ils mettent en lumière l’imprévisibilité de l’expérience humaine, thème central de la réflexion des moralistes, des Jansénistes et des libertins[^imprévis]. D’un point de vue narratif, le hasard comme l’inconstance des personnages fondent le caractère fluctuant du récit qui, en retour, permet d’intégrer de nombreux rebondissements surprenants dans l’intrigue. 

#### Henriette-Sylvie et d’Englesac : unis par l’inconstance

Tous les personnages des *Mémoires* sont incorrigiblement inconstants[^inconstants2], mais le couple formé par Henriette-Sylvie et d’Englesac est si continuellement inconstant que son inconstance devient un des seuls invariants du récit. Nous nous concentrerons sur l’inconstance amoureuse[^inconstamou] telle qu’incarnée par ce couple puisque, sans en être le seul exemple, il en constitue l’illustration la plus probante. 

L’inconstance du couple prend d’abord la forme d’un problème de confiance. Presque toujours causés par la propension du comte à changer d’opinion sur la vertu d’Henriette-Sylvie, leurs conflits commencent dès leur réunion à la fin de la deuxième partie et se poursuivent jusqu’à la mort d’Englesac, au début de la cinquième. Ces disputes restent dans la sphère passionnelle : les deux amants continuent malgré tout de s’aimer, et c’est justement ce qui les rend si impétueux. Toutefois, le rapide refroidissement d’Englesac, au milieu de la quatrième partie, marque le début d’une nouvelle phase de son inconstance : ce sont maintenant les sentiments amoureux du comte qui fluctuent. Le désintéressement d’Englesac est d’autant plus surprenant que ces précédentes inconstances contenaient malgré tout une part d’ardeur. Par ce nouveau tournant dans l’histoire, Villedieu, qui avait insidieusement habitué le lecteur à une constance dans l’inconstance du personnage, finit d’achever cette illusion de régularité en montrant bien qu’il n’y a rien d’immuable dans la nature d’Englesac (et, par extension, dans la nature de l’Homme). Tout, même une forme d’inconstance, peut muer en quelque chose de nouveau et d’inattendu. En dépit de ces infidélités, la narratrice avoue elle-même que malgré toutes ses résolutions de ne jamais pardonner à son amant, elle n’aurait jamais eu la fermeté nécessaire pour lui en tenir rigueur si sa mort ne s’était avérée n’être qu’un faux bruit : « […] et s’il faut vous avouez toutes mes faiblesses, je pense que le moindre repentir de cet infidèle me l’aurait rendu plus cher que jamais » (MHS, p. 193)[^pardonenglesac]. Henriette-Sylvie avait pourtant déjà commencé à se détourner de son mari. En effet, lassée par la froideur du comte, elle commence à apprécier la compagnie du neveu de l’évêque de Valence. La narratrice commente ce changement en ces mots : « [I]l n’y a point de cœur si constant, qu’un mépris opiniâtre ne puisse à la fin rebuter ; et pour ne rien celer à Votre Altesse, le comte d’Englesac me devenait fort indifférent » (MHS, p. 169). Il n’est donc pas surprenant que la relation de ces deux êtres, qui ne sont pas plus constants dans leurs rejets que dans leurs amours, soit si vulnérable aux aléas du hasard. Leur séparation définitive est par ailleurs attribuable à un hasard. Au plus fort de leur procès, Henriette-Sylvie et d’Englesac se croisent dans le jardin du duc de Lesdiguières. Ils partagent un moment fort en émotion qui pourrait bien mettre un terme à leur conflit, mais sont interrompus par l’apparition de madame d’Englesac, qui fait une promenade dans les environs. La narratrice précise que sans cette fâcheuse arrivée, ils auraient « peut-être renoué pour jamais » (MHS, p. 171). La honte d’être surpris ainsi avec la femme qu’il passe ses journées à calomnier pousse d’Englesac à quitter la ville précipitamment. Les amants ne se reverront jamais. Dans les *Mémoires*, l’amour n’est pas à l’abri de la puissance de la contingence : le hasard fait et défait les amours qui ne sont plus une question de prédestination ou de miracle, mais une affaire de circonstances. 

### Une dévalorisation de la leçon prudentielle 

Dans les *Mémoires*, l’inconstance des personnages, jointe à la puissance du hasard et de la fortune, exclut — du moins à première vue — la possibilité d’un réel contrôle humain sur le monde. Cette impuissance conduit inévitablement à mettre en doute l’utilité de la prudence humaine : à quoi peut bien servir la prudence si le monde échappe à toutes tentatives de le maîtriser ? Cette conclusion n’est pas propre aux *Mémoires* : les Jansénistes comme les libertins constatent, à des degrés variables[^variables], l’impuissance humaine face à la contingence et donc la relative futilité d’une éthique prudentielle[^éthipruden]. Cette conclusion a un potentiel démoralisant certain, mais Villedieu récupère le rejet de la prudence de manière à justifier l’insouciance, la gaieté et les badineries de son héroïne. Par exemple, quand Henriette-Sylvie, déguisée en homme, fuit son premier mari Menéze, elle décide de loger dans une maison bourgeoise pour éviter de croiser des « gens embarrassants » qui pourraient la reconnaître (MHS, p. 91). La narratrice commente l’inutilité de cette précaution en s’exclamant ainsi que « la prudence est vaine contre le destin » (MHS, p. 91) quand elle y rencontre immédiatement son amie l’abbesse d’Avignon. Pour s’amuser, elle entreprend ensuite de la séduire. L’idée ne semble pas judicieuse, surtout considérant les antécédents d’Henriette-Sylvie en matière de séduction, mais cette apparente irresponsabilité est excusée par un récit qui ne cesse de montrer qu’il est inutile de s’encombrer de précautions qui ne servent jamais à rien. 

Comme nous l’avons vu plus tôt, le hasard, la fortune et la surprise qu’ils entraînent sont parfois connotés positivement, mais la surprise en elle-même n’est pas nécessairement gaie. Elle peut tout aussi bien être tragique, ou à tout le moins préjudiciable pour l’héroïne. C’est le cas quand Henriette-Sylvie se réfugie chez les chanoinesses de Maubeuge pour y trouver un peu de paix en attendant de pouvoir rejoindre le couvent le Cologne. Poursuivie par ses ennemis, elle prend la précaution de cacher sa réelle identité (MHS, p. 226), mais l’inefficacité de cette mesure est encore une fois rapidement soulignée. D’abord, son principal ennemi, le marquis flamand, arrive par hasard au collège des chanoinesses pour y démêler une histoire d’amour, sans pourtant reconnaître Henriette-Sylvie. Puis, quelques pages plus tard, une amie la reconnaît lors d’une promenade et révèle spontanément sa réelle identité à tous, ce qui la rend très vulnérable aux attaques de ses ennemis[^consénéga] (MHS, pp. 226-238). La narratrice elle-même arrive à cette conclusion : « Mais, Madame, quand le hasard se mêle des choses, c’est en vain qu’on se précautionne contre lui » (MHS, p. 238). Une telle abondance de cas où le sérieux et la prudence se montrent inutiles finit par faire paraître vraisemblable le détachement qui permet à Henriette-Sylvie de rire follement quand le marquis flamand lui raconte ses troubles avec la comtesse d’Englesac en ne réalisant pas que cette dernière est justement son interlocutrice (MHS, pp. 229-230). La narratrice souligne elle-même l’apparent paradoxe de sa réaction : « Je trouvai cette aventure si plaisante que je ne pus m’empêcher d’en rire, et que malgré tout ce que j’en prévoyais de fâcheux, il fallut que je commençasse par m’en divertir » (MHS, p. 229). Forte de son expérience des inconduites masculine, Henriette-Sylvie ne peut que raisonnablement prévoir un malheur. Tous les signes pointent vers la catastrophe : Henriette-Sylvie est dans une posture de grande vulnérabilité sociale et financière, le marquis a tout intérêt à la détruire afin de s’emparer de l’héritage de la marquise de Séville et, en plus, il est pris d’une passion pour l’héroïne qui n’augure rien de bon. Cette tempête parfaite n’aboutit pourtant à rien de tel : le marquis flamand finit par être l’allié bon et désintéressé qui lui permet de rejoindre le couvent (MHS, pp. 253-264). Il s’avère alors qu’Henriette-Sylvie avait bien raison de rire de l’absurdité de la situation parce qu’elle ne pouvait pas, de toute façon, en prévoir réellement les conséquences. Ainsi, cette séquence narrative — qui mène aussi à la fin du roman — commence par une surprise désagréable pour Henriette-Sylvie et se termine par la réalisation de son plus grand désir, comme quoi il ne sert à rien ni d’être trop prudent ni de s’apitoyer sur son sort. 

Les *Mémoires* travaillent le rejet de l’éthique prudentielle engendré par la reconnaissance du rôle de la contingence de manière à en faire ressortir le pendant positif. Tout en illustrant abondamment l’impuissance des hommes à se protéger de la misère, Villedieu montre bien que la fortune peut aussi être bénéfique. Dans l’impossibilité de prévoir de quel côté la balance penchera, Henriette-Sylvie opte pour un laissez-allez badin qui est en quelque sorte l’antithèse du renoncement pessimiste de la princesse de Clèves.  

À ce stade de notre analyse, il n’est pas clair si Villedieu adhère plus à la conception augustinienne de la Providence ou à la vision libertine d’un monde régi par une contingence impersonnelle. Ce qui est certain, c’est que l’autrice construit un univers imprévisible dont les ficelles ne se démêlent pas par une explication claire et simple. Cela a une conséquence intéressante : du côté de la réception, l’abondance de hasards dans le déroulement de l’intrigue rend presque impossible l’élaboration de pronostics. Toutefois, au milieu de ce brouillard d’imprévisibilité, ce qui peut faire l’objet de pronostics ressort avec un éclat prononcé[^éclat]. C’est ce que nous verrons dans l’analyse des procédés de répétition du roman.

[^inconstants2]: Les personnages secondaires, malgré le peu de lignes qui leur sont généralement accordées dans ce récit bien chargé, réussissent quand même à faire preuve d’inconstance. Évoquons rapidement les nombreuses inconstances de la marquise de Séville, toujours prête à se brouiller brièvement avec Henriette-Sylvie pour des affaires de cœur. Par exemple, sous l’influence du marquis de Sainte-Fère, elle menace Henriette-Sylvie de révoquer ses donations (MHS, p. 146), puis se brouille encore avec elle en raison du mépris de Castelan (MHS, p. 160). Le marquis de Birague est lui aussi fort inconstant : bien que marié, il se balance de madame de Molière vers Henriette-Sylvie, puis encore vers madame de Molière et finalement vers Henriette-Sylvie…
[^inconstamou]: Bien qu’elle en soit la variété la plus exploitée, l’inconstance amoureuse n’est pas le seul type d’inconstance présente dans le récit. Par exemple, Henriette-Sylvie semble incapable de suivre ses propres résolutions concernant le comte de Signac pour qui elle ne ressent que de l’amitié (MHS, pp. 147-149). De la même manière, elle décide de contracter un mariage de raison avec Menéze (MHS, p. 78) quelques pages seulement après avoir trouvé l’idée d’un mariage similaire avec Cabrières parfaitement grotesque (MHS, p. 64). Les mêmes caractéristiques la suivent jusque dans son rôle de narratrice. En effet, la narratrice cède fréquemment au plaisir de raconter les histoires de ses ami.e.s, alors qu’elle s’était, au début de son entreprise, imposé la règle de ne faire que le récit des aventures dans lesquelles elle aurait été directement impliquée (MHS, p. 43). C’est le cas par exemple lorsqu’elle rapporte l’histoire de Tavanes (MHS, pp. 187-189) ou encore celle de l’abbesse de Cologne (MHS, pp. 230-236). 
[^imprévis]: Pour plus de détail, voir @parmentier_2000 ; @roche_2011 ; et @guion_2008.
[^pardonenglesac]: Henriette-Sylvie a fréquemment l’intention de ne jamais pardonner à son amant, mais finit toujours par le faire quand même. C’est le cas, par exemple, aux pages 70, 122 et 170. 
[^variables]: Tous ne renoncent pas complètement à la possibilité d’une éthique prudentielle. Gabriel Naudé, par exemple, estime qu’on peut essayer d’être prudent en se basant sur la probabilité qu’un évènement se produise, ou pas. Voir @naude_2004.
[^éthipruden]: [@guion_2008 432-441]
[^consénéga]: Cela la rend aussi dépendante de « l’aide » intéressée de dom Pedre, à qui Henriette-Sylvie n’aura pas le choix de se confier et qui finira par l’enlever (pp. 241-248). 
[^éclat]: Par pronostic, nous entendons l’activité cognitive mobilisée dans le processus interprétatif, tel que défini par Raphaël Baroni. Dans ses mots, le pronostic — lié au type de tension narrative du suspense — est « l’interprétation “descendante” visant à anticiper le développement futur de la “fabula” ». Voir @baroni_2007 [111]. 

## La répétition : procédé comique et révélateur de violences

La théorisation des structures de répétition a été longtemps négligée par les poéticiens classiques et néo-classiques[^classiques]. Il n’y a rien là de très étonnant : la répétition va à l’encontre des fondements mêmes de la poétique aristotélicienne selon laquelle la composition dramatique fonctionne sur le principe de « l’enchaînement d’évènements nécessaire ou vraisemblable[^necouvrai] ». Ce faisant, la poétique classique se fonde sur l’idée d’une mutation de la situation initiale qui mène à une marche perpétuelle vers le changement[^changement]. Conséquemment, la répétition, qui est en plus perçue comme un procédé légèrement honteux[^honteux] est difficile à intégrer dans le discours critique. L’omission des poéticiens ne veut pas pour autant dire que la répétition n’apparaît pas dans la littérature et dans le théâtre de l’âge classique. Généralement associée au registre comique, la répétition se retrouve principalement dans les suites de fourberies et de méprises héritées de la tradition italienne[^traditalienne]. Ceci dit, le critique Jean de Guardia soutient qu’en raison de leur place dans l’horizon d’attente du genre comique, ces suites étaient probablement plus perçues comme des incidents topiques que comme de réelles répétitions[^topiquerep]. Dans la deuxième moitié du XVII^e^ siècle, Molière devient indissociable du comique de répétition, dont il radicalise les modalités. Au cours de sa carrière, il innove en structurant ses œuvres de manière à remplacer presque entièrement le principe d’enchaînement, créateur d’altérité et d’attente, par celui de répétition, vecteur de similarité et de reconnaissance[^simetrec]. Dès lors, la perception de la répétition — devenue manifeste — devient centrale autant dans les procédures de réception du comique que dans ses modes de cohérence[^cohécomique]. 

Villedieu est moins radicale que son collègue : la répétition n’est pas l’unique principe structurel des *Mémoires*, mais il est néanmoins très important dans sa poétique. Dans les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* (soulignons le nom de famille du personnage[^nomfam]), les répétitions sont nombreuses et portent sur des séquences narratives complètes en ce qu’elles ont un début, un milieu, une fin et sont régies par la causalité[^sequcausal]. La complexité des séquences, qui accroit à la fois leur visibilité et leur prévisibilité[^visetprev], fait de la répétition un élément fondamental de la structure des *Mémoires*. La présence de tant de répétitions dans une œuvre qui illustre abondamment l’inconstance des hommes et l’imprévisibilité de l’expérience humaine peut sembler être un non-sens. Pour en comprendre la signification, il faut observer précisément la nature de ce qui est répété ainsi que les acteurs qui provoquent cette répétition. Nous verrons la manière dont Villedieu manie ces répétitions de sorte à doubler leur charge comique d’une dénonciation de la violence faite aux femmes. La répétition devient alors un procédé comique et une arme argumentative au service de la cause des femmes.  
 
### Le désir masculin : le sempiternel déclencheur

Dans les *Mémoires*, le désir masculin est ce qui met en mouvement la séquence narrative répétitive connotée, c’est le moins qu’on puisse dire, négativement. En effet, la séquence répétée dans le roman peut se schématiser ainsi[^shem] :  

1. Un personnage masculin est pris de passion pour Henriette-Sylvie 
2. Ce personnage tente de la séduire et/ou de la contrôler par divers moyens[^evene2]
3. Les rumeurs et les bruits sur l’évènement #2 noircissent la réputation d’Henriette-Sylvie
4. Les appuis de l’héroïne (souvent d’Englesac) l’abandonnent et ses problèmes (souvent de nature juridique) empirent.
5. Henriette-Sylvie se retrouve dans une situation de grande vulnérabilité sociale, économique et/ou juridique. 

Au cours du roman, Henriette-Sylvie séduit par inadvertance un total de vingt-huit hommes[^séductbl]. Le désir masculin est une condition nécessaire, quoique non suffisante, au déclenchement de cette séquence narrative. Ceci dit, les occurrences où l’héroïne séduit un homme et que cela ne provoque les autres étapes de la séquence sont de l’ordre de l’exception[^déclexep]. Le nombre d’hommes séduits est impressionnant, mais peut s’expliquer en partie par les modalités poétiques du comique de répétition. En effet, les personnages de Villedieu sont, par essence, incorrigiblement inconstants alors que le comique de répétition a besoin de constance pour fonctionner. Afin que les séquences se répètent efficacement, une même cause doit toujours produire le même effet. Les personnages doivent donc invariablement réagir de la même manière et leur comportement doit être, en somme, prévisible[^inconsprévs]. Villedieu résout ce problème en multipliant les personnages masculins dont la plupart ne sont présents que pour quelques pages. N’ayant pas le temps de faire preuve d’inconstance, ils peuvent remplir leur fonction narrative tout en restant cohérents avec la conception de la nature humaine portée par le roman[^birague1]. 

Le désir masculin est donc un élément central dans la poétique des *Mémoires* tant pour la prévalence de ses occurrences dans le récit que par sa capacité à en faire bouger les rouages. Le choix du désir comme élément déclencheur est idéologiquement chargé. À partir des années 1670, la prépondérance de la passion amoureuse dans l’analyse de la causalité historique devient un *topos* des Mémoires et des nouvelles galantes[^causpriv]. La particularité des *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* est de transposer ce principe, d’ordinaire appliqué avec sérieux aux affaires publiques, dans des structures typiquement comiques pour l’analyse d’une vie privée. Cette représentation hypertrophiée du pouvoir du désir a plusieurs effets. D’abord, par un comique d’exagération fondé sur l’accumulation, la narratrice rend plus légère l’illustration de la réalisation de ce *topos*, sans pour autant l’invalider, loin de là : cette légèreté permet d’en multiplier les exemples tout en restant très digeste pour le lecteur, et la force du nombre peut être une arme rhétorique puissante. La répétition est par exemple très efficace pour générer des associations, et dans les *Mémoires*, le désir des hommes marche main dans la main avec le danger. 

### La rumeur : un monstre sans foi ni loi

Les tentatives d’enlèvement et de séduction provoquées par le désir sont certes désagréables[^evene8], mais ce sont les rumeurs qui en résultent qui causent les problèmes les plus durables dans la vie de l’héroïne. Dans les *Mémoires*, les rumeurs sont investies d’une puissance quasi tentaculaire : elles ont le pouvoir de faire et de défaire — mais surtout de défaire — les relations interpersonnelles d’Henriette-Sylvie[^relainter], de transformer sa vie privée en un objet de spéculations publiques[^specpubl], de lui faire perdre ses procès, de provoquer son enfermement de force dans des couvents[^enfcouv]... En outre, la puissance de ces rumeurs (qui sont en soi une sorte de répétition[^repdouble]) va toujours en s’amplifiant. La narratrice, en racontant la manière dont le subterfuge de Birague a contribué à salir sa réputation, commente le phénomène en ces mots : « [L]a renommée, ce monstre qui grossit toujours en chemin faisant, avait porté le bruit de mes affaires dans Toulouse, m’y avait dépeinte avec de pires couleurs que celles dont la marquise d’Ampus et la comtesse d’Englesac s’étaient servies pour me détruire chez la Reine mère » (MHS, p. 70). Les hommes qui tentent de nuire à Henriette-Sylvie restent toujours juste des hommes, des mortels dont les plans ne résistent presque jamais — comme nous l’avons vu — à la contingence. Mais la narratrice peint la machine des rumeurs comme une sorte de monstre surnaturel inarrêtable dont la puissance ne fait que s’accroître avec le temps. Chaque histoire — vraie ou fausse — servant de confirmation aux autres, le bassin de preuves de l’immoralité d’Henriette-Sylvie ne cesse d’augmenter. Il devient alors de plus en plus difficile d’en nier les nouvelles manifestations. Plus encore, dès qu’une histoire est relâchée dans le monde, elle n’a plus aucun maître. Si la comtesse d’Englesac se réconcilie avec Henriette-Sylvie peu avant de mourir (MHS, pp. 171-174), les calomnies qu’elle avait propagées, elles, ne disparaissent pas pour autant. Bien au contraire, même si leur créatrice les a désavouées, elles servent quand même à entacher plus avant la réputation de l’intéressée pendant la vengeance de la fausse prude[^pouvcalm]. Si la narratrice peint la rumeur et la calomnie ainsi, c’est parce que, dans la société française d’Ancien Régime, elles possèdent un immense pouvoir disrupteur tant dans les affaires de l’État que dans la vie des femmes comme Henriette-Sylvie. En effet, au sein d’un régime monarchique absolutiste, l’État se fonde sur le culte de la personnalité d’un seul et unique souverain. Lorsqu’elles visent la personne du Roi, les calomnies, qui ramènent les questions politiques complexes à une attaque personnelle, ont le potentiel d’ébranler sérieusement la légitimité de l’État[^darn4]. De la même manière, les politiques de Cour, qui mélangent « gouvernement et réseaux personnels de protection et de parrainage », sont fragiles devant la puissance des calomnies qui foisonnent dans les couloirs de Versailles[^calm5]. Villedieu joue donc ici avec un thème qui affecte et préoccupe l’ensemble de la société française. La particularité des *Mémoires* est de souligner que le « monstre » de la rumeur ne terrorise pas tout le monde également : les femmes — surtout lorsqu’elles se trouvent dans une situation précaire — n’ont pas les mêmes recours (sociaux, juridiques et physiques) que les hommes pour s’en protéger[^rumeuhom6]. 

Une scène met parfaitement en lumière les racines de la force destructrice de la rumeur sur les femmes : il s’agit de l’épisode du coche d’eau. Cette scène, qui peut au premier abord sembler anecdotique[^anectcoche], est scindée en deux parties. Dans la première, Henriette-Sylvie croise le « fameux Desbarreaux » (MHS, p. 194) dans un coche d’eau en direction de Paris, où elle se rend pour demander audience au Roi. Ce dernier ne reconnaît pas Henriette-Sylvie. Dans les mots de la narratrice, il « [...] parla de moi comme d’une absente ; c’est-à-dire qu’il ne m’épargna guère » (MHS, p. 194). En plus de lui prêter plusieurs aventures, Desbarreaux lui apprend que le comte de Tavanes, qu’elle pensait être un ami nullement intéressé par une intrigue amoureuse, se fait passer partout pour son amant (MHS, p. 194-197). Henriette-Sylvie en est naturellement atterrée, d’autant plus qu’elle doit ensuite subir son discours sur la prétendue fourberie des femmes, que Desbarreaux juge supérieure à celle des hommes. L’ironie de la scène, déjà cuisante, s’accentue dans sa deuxième partie dans laquelle un groupe d’hommes fait croire (ou peut-être disent-ils la vérité ?) à un homme que sa femme est légère. La narratrice, qui renforce l’aspect comique de la scène en insistant sur les effets des différentes étapes de la plaisanterie sur la physionomie du mari de la dame[^comiquephy], nous fait presque oublier son caractère terrible. Sous l’humour, il s’agit finalement d’une histoire terrifiante. À ce stade du roman, le lecteur a déjà assisté à un nombre invraisemblable d’exemples de conséquences dévastatrices et irréversibles des rumeurs portant sur la vertu des femmes[^atths]. Ici, la narratrice met le lecteur face à la déconcertante nonchalance avec laquelle on joue leur réputation. Il est signifiant que la scène finisse sans que personne ne sache vraiment si l’histoire est vraie ou fausse[^vouf]. Là est le problème, finalement : la vérité n’est pas importante quand le plus petit doute suffit pour détruire la réputation — et la vie — d’une femme. De fait, un mari doutant de la fidélité de son épouse n’avait besoin d’aucune preuve pour la faire enfermer au couvent : il n’avait qu’à solliciter un ordre du roi, plus discret et bien moins rigoureux que le recourt en justice[^enfcouv6]. Plus encore, il pouvait même le faire à titre préventif si la « liberté » de sa femme venait à le contrarier[^libeb5]. Être de bonne réputation n’est donc pas seulement une question de fierté et d’orgueil pour les femmes : il s’agit du socle fragile sur lequel reposent leur identité sociale et leur statut juridique[^identirepu]. La narratrice fait comme s’il n’y avait pas de lien entre les deux pans de la scène[^paslien], mais la seconde constitue en quelque sorte le négatif de la première. À travers les plaisanteries d’apparence innocente du coche d’eau, on devine toutes les fois où le monde s’est amusé avec la réputation d’Henriette-Sylvie à ses dépens. On devine aussi que c’est une menace qui plane sur toutes les femmes, indépendamment de leur réelle vertu.

Dans les *Mémoires*, la répétition du motif de la rumeur met en lumière la manière dont l’enjeu de la réputation est crucial et accaparant dans la vie des femmes, et surtout à quel point cette réputation est aisée à déchirer. Le comique de répétition — associé au ton léger de la narration — agit encore ici de manière à diluer l’horreur de la situation. Ce faisant, la répétition souligne aussi combien la misère féminine est commune. 

### Les procès et divers troubles judiciaires

Les *Mémoires* sont jalonnés de troubles juridiques variés dont Henriette-Sylvie ne sort pas gagnante facilement. Les calomnies engendrées par le désir des hommes rendent les troubles juridiques d’Henriette-Sylvie interminables et acrimonieux, mais c’est l’intérêt qui génère la majorité des nombreux procès du roman. L’intérêt, de même que la passion, est au centre de l’analyse nouvelle de la causalité historique portée de nombreux.euses auteur.trice.s de nouvelles galantes et moralistes[^escointe]. Comme elle le fait avec le désir, Villedieu introduit le thème de la prépondérance de l’intérêt dans une structure répétitive traditionnellement comique. Le thème est, en effet, abondement répété d’autant plus que, dans les *Mémoires*, Henriette-Sylvie n’est pas la seule à être tourmentée par des problèmes de cette nature. Plusieurs personnages féminins secondaires partagent ce fardeau[^legpersec], mais nous nous concentrerons sur Henriette-Sylvie, qui est chroniquement inquiétée par de multiples procès. 

Au cours du roman, Henriette-Sylvie peine systématiquement à obtenir les héritages qui devraient normalement lui revenir. Résumons succinctement : les problèmes de l’héroïne commencent à la mort de son premier mari, Menéze, juste au moment où, pour la première fois, elle devait accéder à une forme d’indépendance financière (MHS, pp. 110-112). Il n’est pas surprenant qu’Henriette-Sylvie ait du mal à toucher son douaire[^douaire3]. En effet, une femme pouvait perdre ce droit si elle était soupçonnée d’adultère pendant le mariage, ou bien si son comportement était jugé indigne durant le délai de viduité[^douaire4] et Henriette-Sylvie est « coupable » dans les deux cas de figure. Il va sans dire que ce système de justice, qui exige pourtant de l’héroïne d’avoir été une parfaite épouse pour ne pas tomber à la rue, ne condamne jamais la cruauté de Menéze[^crautém]. Henriette-Sylvie doit ensuite se battre pour accéder à l’héritage du duc de Candale, qui est probablement son père biologique (MHS, p. 117). De la même manière, la succession du comte d’Englesac (MHS, p. 181) puis celle de la marquise de Séville (MHS, p. 201) causent plusieurs problèmes d’ordre juridique. Dans tous ces évènements, il y a deux constantes. D’abord, il semble que les femmes des *Mémoires* ne peuvent tenter de faire preuve d’autodétermination sans se retrouver en cour, ou au couvent. Ensuite, malgré la nature financière de tous ces procès, c’est la réputation d’Henriette-Sylvie qui est réellement mise à l’examen.

Tous ces éléments se rencontrent dans le plus long et important procès du roman : celui qui oppose la comtesse d’Englesac à Henriette-Sylvie. La nature exacte de ce procès n’est jamais explicitée, mais on peut cependant déduire qu’Henriette-Sylvie est accusée d’enlèvement. Cela peut sembler saugrenu, mais au XVII^e^ siècle, toute union contractée sans l’approbation des parents peut être considérée par la loi comme un enlèvement[^enl1]. On parle de rapt de force quand l’enlevé.e ne consent pas à son enlèvement, et de rapt de subordination quand les deux membres du couple y consentent[^enl2]. Dans les deux cas, l’enlèvement constitue un jalon important d’une stratégie matrimoniale dont l’objectif ultime est d’arriver à réaliser un mariage effectif[^enl3]. 

En plus de sa mauvaise réputation, plusieurs éléments jouent en la défaveur d’Henriette-Sylvie. D’abord, il est convenu que d’Englesac était mineur au moment du mariage[^mineur], ce qui réduit considérablement son indépendance[^min2]. En effet, la comtesse d’Englesac reprend ses poursuites pour une énième fois quand elle réalise que l’âge de son fils au moment du mariage a le potentiel de casser l’union. Ensuite, bien qu’elle soit la veuve d’un marquis, le statut social d’Henriette-Sylvie — une enfant trouvée adoptée par un financier — ne peut en aucun cas se comparer à celui de la famille d’Englesac, décrite comme une des familles « des plus nobles et des plus riches du royaume » (MHS, pp. 56-57). Le mariage des deux amants est donc forcément considéré comme une mésalliance, ce que la loi a fort à cœur d’empêcher[^mesali3]. Finalement, l’inconstance du comte d’Englesac achève de prouver qu’il s’agit d’un cas de séduction et non d’inclination naturelle[^inséduc]. Rappelons que, dans les *Mémoires*, l’inconstance est une part fondamentale de la nature humaine, et qu’elle ne peut donc pas prouver à elle seule l’inauthenticité de l’amour d’Englesac. Henriette-Sylvie est pourtant pénalisée pour ce qui est présenté comme une fatalité de la condition humaine. Par là, les *Mémoires* pourraient laisser entendre que l’institution du mariage et les critères sur lesquels la justice s’appuie pour évaluer la validité des unions sont tout simplement incompatibles avec la nature humaine[^valnat8]. 

L’injustice de la situation d’Henriette-Sylvie est frappante : du début à la fin du roman, elle est la victime de plusieurs crimes, mais elle est la seule à devoir se justifier devant les tribunaux. La structure répétitive permet de créer un effet de symétrie troublant entre les offenses subies par Henriette-Sylvie, et les sanctions qu’elle est la seule à subir. La répétition permet de montrer — à défaut de le dire — que le système juridique fonctionne de manière à punir les femmes qui veulent exercer leur volonté tout en fermant les yeux sur les méfaits des hommes qui cherchent à les contrôler. Assez ironiquement, Henriette-Sylvie est quand même la seule « enleveuse » du roman qui a du succès et qui réussit à organiser sa vie matrimoniale selon ses désirs. Sa relative indépendance est, par ailleurs, favorisée par sa situation familiale atypique. Veuve et en principe orpheline, Henriette-Sylvie profite tout de même d’une indépendance juridique bien supérieure[^veuv1] à celle d’Englesac, pris à se démener (assez passivement d’ailleurs) contre les volontés de sa mère. Il est également intéressant que la figure du père soit complètement absente de ce conflit. Veuve, la comtesse d’Englesac tient fermement les rênes de la politique familiale[^polam2]. Dans l’Ancien Régime, l’indépendance des veuves dérange : libérées de l’autorité maritale, elles faisaient l’acquisition d’une pleine capacité juridique que seul le veuvage permettait[^veub5]. En plus d’être une femme qui évolue dans un monde d’homme, Henriette-Sylvie incarne également une figure fantasmée plongée dans le monde réel. En effet, au XVII^e^ siècle, la figure de la femme enleveuse évoque inévitablement l’Armide du Tasse[^armitass]. Sujet populaire en peinture, en poésie, au théâtre, dans les ballets de cour et à l’opéra, Armide est un personnage féminin enchanteur et irrésistible qui provoque l’émerveillement du public cultivé[^armta4]. Loin de ce merveilleux poétique, Villedieu plonge son enleveuse au cœur d’une mise en scène de l’univers juridique contemporain désespérément concrète qui, tout en respectant les réalités juridiques de son temps, s’écarte de la norme. En plus d’exposer les failles du droit, les *Mémoires* de Villedieu en explorent aussi les possibles à travers la construction de scénarios juridiques atypiques[^biet1].

En somme, dans les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*, la répétition est investie d’un rôle paradoxal : elle dédramatise la misère féminine tout en soulignant à quel point elle est commune. En effet, l’exagération de la structure narrative agit de manière à diluer l’horreur des mésaventures des personnages féminins tout en en soulignant l’apparente inexorabilité. Mais le malheur des femmes est-il réellement aussi inévitable que le hasard et l’inconstance ? La narratrice répond à cette question de biais. Nous avons vu plus tôt que les *Mémoires* ne font pas état d’un monde soumis à une Providence simple et intelligible. C’est pourquoi ce qui apparaît clairement au lecteur comme prévisible[^clairrep] n’est pas le fruit de contingences mystérieuses qui se répètent comme pour exprimer un dessein divin. Au contraire, la vaste majorité des problèmes d’Henriette-Sylvie provient du désir masculin et de l’inaptitude des structures sociales et juridiques à en protéger efficacement les femmes. Loin du mystère de la fortune et de la Providence, les malheurs de l’héroïne et de ses amies ont des causes à la fois très prosaïques et très déchiffrables qui ne permettent pas de les réduire à des fatalités de la condition humaine. Il est difficile de voir la mystérieuse volonté de Dieu dans la propagation de rumeurs mesquines, dans des chicaneries motivées par l’appât du gain et dans des violences masculines impunies. Par là, les *Mémoires* laissent tout de même paradoxalement place à l'espoir : les lois et les mentalités -- aussi désagréables soient-elle -- ne sont pas immuables et peuvent évoluer positivement. 

[^classiques]: [@guardia_2007 6]
[^necouvrai]: [@guardia_2007 7]
[^changement]: [@guardia_2007 7]
[^honteux]: Jean de Guardia affirme que l’autre raison du rejet de la répétition par les théoriciens est le côté honteux du procédé. Perçu comme un procédé faisant partie de la « recette » comique, la répétition émane un air de prosaïsme qui l’aurait exclu du discours critique. Voir @guardia_2007 [7].
[^traditalienne]: [@guardia_2007 30-31] 
[^topiquerep]: [@guardia_2007 32-33]
[^simetrec]: C’est en tout cas la thèse que Guardia soutient. Pour plus de détails, voir @guardia_2007. 
[^nomfam]: Il n’y a pas de consensus sur la (probable) référence énigmatique à Molière dans le nom de l’héroïne de Villedieu. Il s’agit bien sûr d’une hypothèse qui doit être vérifiée, mais nous pensons qu’elle pourrait potentiellement renvoyer non pas seulement au choix de l’humour dans les *Mémoires*, mais à la réappropriation villedieusienne des structures de répétition dont Molière est en quelque sorte l’emblème. 
[^cohécomique]: [@guardia_2007 11]
[^sequcausal]: Nous nous inspirons ici de la méthodologie de Jean de Guardia. Le but de notre travail n’est pas d’analyser les rapports entre la poétique dramaturgique de Molière et celle des *Mémoires*. Ceci dit, il est tout de même intéressant de noter que la mise en séquence d’incidents, qui est une innovation de Molière, semble être récupérée et re-sémantisée par Villedieu. Voir @guardia_2007 [42-54].
[^visetprev]: [@guardia_2007 46-47]
[^shem]: Pour plus de détails, se référer au schéma de l’annexe 1. 
[^evene2]: Comme nous nous pencherons sur les tentatives de séduction et de contrôle des personnages masculins dans le deuxième chapitre, nous ne nous y attarderons pas ici. 
[^causpriv]: [@guion_2008 359]
[^séductbl]: Pour le détail de ce recensement des séductions masculines et féminines dans le roman, voir les tableaux des personnages dans l’annexe 2. 
[^déclexep]: Par exemple, le comte de Signac (MHS, pp. 141-144) et l’héritier de la marquise de Séville (MHS, pp. 255-264) sortent de ce moule en mettant leurs désirs de côté pour prioriser ceux d’Henriette-Sylvie. D’autres personnages séduits par l’héroïne, comme le gouverneur de Bruxelles (MHS, p. 77) et le fier amant (MHS, p. 154), sont les héros de courtes anecdotes badines n’ayant pas de conséquences sur la diégèse. 
[^inconsprévs]: [@guardia_2007 90-118]
[^birague1]: Le marquis de Birague constitue en quelque sorte l’exception à cette règle. Il réapparaît fréquemment du début de la première partie jusqu’à la quatrième et disparait inexplicablement au moment où d’Englesac meurt. Comme les deux hommes sont les seuls personnages masculins qui apparaissent aussi longtemps dans le récit, on peut penser qu’ils forment un duo complémentaire. L’unique partenaire d’Henriette-Sylvie nécessite un antagoniste récurent. Dès lors que l’un disparait, l’autre devient obsolète. On peut aussi considérer Birague comme le « fâcheux originel », modèle sur lequel presque tous les autres personnages masculins varient. 
[^relainter]: La rencontre entre Henriette-Sylvie et la marquise de Séville est provoquée, entre autres, par les rumeurs extravagantes qui circulent sur l’héroïne (MHS, pp. 70-74). Cette conséquence positive est cependant un évènement isolé : les rumeurs brouillent Henriette-Sylvie et d’Englesac à de nombreuses reprises (MHS, pp. 118; 120; 132, 169 et 178), et la privent du soutien de son protecteur (MHS, p. 182). 
[^specpubl]: Ces rumeurs sont si populaires qu’Henriette-Sylvie, à l’insu de ses interlocuteurs, est régulièrement le public du récit de sa propre histoire. C’est notamment le cas lors de sa première rencontre avec la marquise de Séville (MHS, p. 74), avec le prince de Salmes (MHS, p. 159), avec Desbarreaux (MHS, p. 194) et avec le marquis flamand (MHS, pp. 237-238). 
[^enfcouv]: Dans la première partie, la Reine mère, irritée par toutes les rumeurs infamantes qui circulent sur Henriette-Sylvie, cautionne son enfermement dans le couvent d’Avignon (MHS, p. 64). Cet ordre est repris plus tard quand des gens puissants, dont la hargne est attisée par les calomnies et les rumeurs propagées par une fausse prude, veulent y remettre Henriette-Sylvie (MHS, pp. 209-210). D’une manière analogue, la Reine mère somme aussi Henriette-Sylvie de retourner en Flandre auprès de son mari violent (MHS, pp. 106-107).
[^repdouble]: La propagation de la rumeur est, par définition, la répétition verbale plus ou moins à l’identique d’un même objet par plusieurs énonciateurs. La réitération de cette action peut donc être considérée comme une double répétition. 
[^pouvcalm]: En effet, pour se venger d’Henriette-Sylvie, qui a mis au jour son hypocrisie, la fausse prude se sert habilement de la réputation de son ennemie. La narratrice le raconte ainsi : « Toutes les informations que feue madame d’Englesac avait autrefois fait faire pour me perdre, furent de nouveau tirées des greffes. On remit sur pied les calomnies, dont toutes nos procédures étaient pleines ; le dernier arrêt du parlement de Grenoble ne fut pas oublié ; et les ordres qu’on avait autrefois obtenus de la Reine mère ayant été je ne sais comment recouvrés [...] » (MHS p. 209).
[^anectcoche]: Il s’agit en effet d’une petite scène insérée d’apparence légère qui n’a aucune conséquence sur l’histoire.
[^vouf]: Après avoir convaincu le mari de l’infidélité de sa femme, les hommes vont lui assurer que l’histoire n’était qu’une plaisanterie destinée à le faire marcher. Le mal est déjà fait, ce qui est mis en évidence par le commentaire de la narratrice : « Elle [l’histoire] l’était peut-être [fausse] aussi ; car qui peut ajouter foi à ce que disent les hommes ? Y en eut-il jamais un seul de véritable ? » (MHS, p. 199)
[^paslien]: Elle affirme : « Mais je lasse peut-être votre Altesse, en lui parlant si longtemps de ma colère contre les hommes ; il faut que je la divertisse d’une histoire indifférente qui me fit bien rire, et qui la fera sans doute rire aussi » (MHS, p. 197).
[^comiquephy]: Par exemple : « Vous auriez trop ri, Madame, si vous aviez vu le portrait qu’on fait de sa femme. Il changea deux ou trois fois de couleur, et se tournant vers un de ses amis qui était auprès de lui, il lui disait plus haut qu’il ne le croyait : c’est de ma femme qu’on parle, et vous voyez bien que cela lui ressemble trait pour trait » (MHS, p. 198).
[^atths]: Notons qu’Henriette-Sylvie trouve aussi l’évènement fort divertissant, même si sa vie est jalonnée des conséquences désastreuses d’une réputation entachée. Plus encore, elle y participe. Nous y reviendrons en traitant du pouvoir séducteur de la fiction dans le troisième chapitre. 
[^escointe]: [@guion_2008 325]
[^legpersec]: Le désir de liberté et d’indépendance est au cœur de tous les problèmes juridiques des femmes du roman. Au tout début des *Mémoires*, il est sous-entendu que la dame de Molière abandonne Henriette-Sylvie en grande partie parce qu’il serait bien plus difficile pour elle de se remarier en ayant un enfant à charge (MHS, p. 53). La fille du couvent de Cologne, elle, essaie de faire dissoudre par le Parlement les vœux de clôture qu’on lui a fait prendre de force (MHS, pp. 65-58). En raison d’une machination qui mélange passion amoureuse et intérêt, l’abbesse de Cologne épouse à son insu un autre homme que celui qu’elle souhaitait épouser. Elle tente ensuite de faire annuler le mariage (MHS, pp. 230-236). Finalement, la pensionnaire du couvent de Saint-Pierre doit subir les conséquences légales de l’inconstance de son amant à plusieurs reprises (MHS, pp. 238-240). 
[^identirepu]: [@haase-dubosc_1999 80, 129, 151]
[^enl1]: C’est particulièrement le cas à partir de l’année 1664, à partir d’où le fardeau de la preuve change de camps. Avant 1664, on devait prouver qu’il y avait eu « séduction », qui par ses artifices invalidait le consentement. Ce n’est plus le cas à partir de 1664 où l’accusé.e doit prouver le contraire. Voir @haase-dubosc_1999 [148].
[^enl2]: [@haase-dubosc_1999 7]
[^enl3]: [@haase-dubosc_1999 7]
[^mineur]: « On reprit de nouveau le procès que la comtesse d’Englesac, qui peut-être comptait sur le dégoût de son fils, avait laissé assoupir en attendant une meilleure saison de le poursuivre. Le comte d’Englesac n’était pas en âge quand je l’avais épousé, et ce mariage ne s’était pas fait dans toutes les formes requises » (MHS, pp. 162-163). 
[^min2]: Rappelons que les âges la majorité sont fixées par l’État à 25 ans pour la femme et 30 ans pour l’homme. Voir @haase-dubosc_1999 [28].
[^mesali3]: Dans les faits, c’est surtout l’enjeu de l’inégalité de condition qui est évalué par les juges. On veut particulièrement éviter des mésalliances qui viendraient ébranler la hiérarchisation de la société française et l’ordre social. La réputation de la femme reste centrale : si la femme de plus basse condition est de « bonne réputation », elle pourra être compensée financièrement. Dans le cas contraire, elle risque des sanctions. Voir @haase-dubosc_1999 [150-151].
[^inséduc]: Dans les cas où le tribunal doit juger du sentiment amoureux, il le fait en évaluant sa constance. Danielle Haase-Dubosc écrit : « On pense que “les artifices” ne durent qu’un temps (non spécifié d’ailleurs) : autrement dit, si la personne “capturée” persistait à vouloir rester avec sa “séductrice”, il y avait preuve qu’il ne s’agissait pas de séduction, mais plutôt de l’exercice de libre volonté, de consentement ». Voir @haase-dubosc_1999 [155].
[^veuv1]: [@haase-dubosc_1999 79]
[^polam2]: Que la mère — surtout si elle est veuve — exerce son autorité en cour n’est pas impossible, seulement beaucoup plus rare. Par ailleurs, en cas de conflit entre parents, la loi considère que la volonté du père prévaut. Voir @haase-dubosc_1999 [121].
[^clairrep]: Rappelons que selon la théorie développée par Jean de Guardia, la complexité, la spécificité et le nombre d’itérations d’une structure narrative répétitive d’un texte sont ce qui la rend particulièrement visible et prévisible pour le lecteur/spectateur. Les *Mémoires* remplissent abondamment toutes ses conditions. Voir @guardia_2007 [46-47].
[^evene8]: Nous nous pencherons plus précisément sur les tentatives de séductions et de contrôle des personnages masculins dans le deuxième chapitre. 
[^darn4]: [@darnton_2010 565]
[^calm5]: [@darnton_2010 566]
[^enfcouv6]: [@zemondavis_1991 472] 
[^libeb5]: [@zemondavis_1991 472]
[^douaire3]: Dans les régions du nord de la France et en Flandre, le douaire était un revenu perçu sur les biens du défunt auquel une veuve avait droit après la mort de son mari afin de lui permettre de subvenir à ses besoins. Dans la majorité des cas, elle n’en devenait pas la propriétaire : les réels héritiers étaient les enfants ou la famille proche du mari. Voir @poumarede_1991 [68-69].
[^douaire4]: [@poumarede_1991 70]
[^crautém]: Henriette-Sylvie mentionne la cruauté de son mari à quelques reprises, dont ici : « Je ne reçus plus que des mauvais traitements de mon mari, et je vécus sous cette tyrannie, jusqu’au mois de janvier de l’année mille six cent soixante-quatre » (MHS, p. 86).
[^rumeuhom6]: Nous verrons plus précisément la manière dont la narratrice souligne cette inégalité dans notre analyse des scènes de travestissement. 
[^valnat8]: Cette attitude s’inscrit dans une tendance généralisée à la méfiance envers le mariage vers la fin du XVII^e^ siècle. Voir la deuxième partie de @burguiere_2011. 
[^veub5]: [@poumarede_1991 66]
[^armitass]: [@haase-dubosc_1999 137]
[^armta4]: [@haase-dubosc_1999 138]
[^biet1]: Comme le fait remarquer Christian Biet, ce type de dialogue critique entre la littérature et le droit est courant dans la seconde moitié du siècle, secoué par une « crise des valeurs » qui remet en question l’idéal de la valeur absolue. Voir @biet_2002, pp. 8-9, 144-149. 

## Le travestissement : faire dérailler le mécanisme

Face à cette abondante collection de malheurs que subissent Henriette-Sylvie et ses amies, un sceptique peu sympathique à la cause des femmes pourrait rejeter la critique en rétorquant que tous ces problèmes ne sont pas seulement l’apanage de la gent féminine. Il n’aurait d’ailleurs pas complètement tort : en théorie, la rumeur, les atteintes à la réputation et les troubles juridiques peuvent affecter les hommes comme les femmes. Nous verrons que la narratrice semble avoir eu grand soin de prévenir cette objection, ou à tout le moins qu’elle a veillé à démonter sur toute la ligne l’interprétation fataliste de la condition féminine. En effet, dans les scènes de travestissement des *Mémoires*, il devient manifeste que les genres sont loin d’être égaux devant ces vicissitudes de la vie sociale, et ce sans raison légitime. 

Du point de vue de la structure narrative, les quelques épisodes de travestissement de la narratrice (et de quelques autres personnages féminins) viennent perturber le déroulement habituel du récit. Ce faisant, le travestissement déjoue les attentes du lecteur, attentes construites par les nombreuses itérations quasi à l’identique de la séquence narrative que nous avons dépliée plus tôt. En effet, nous verrons que dès qu’Henriette-Sylvie revêt une identité masculine, les mêmes causes ne produisent plus les mêmes effets. Plus encore, elles ne produisent souvent aucun effet du tout. 

### Le travestissement : un *topos* littéraire comique au potentiel subversif

Au XVII^e^ siècle, les épisodes de travestissement, hérités du roman grec, se retrouvent dans toutes sortes d’œuvres littéraires[^travoeulit]. Le travestissement est par exemple très fréquent dans les romans pastoraux et héroïques, dans lesquels ce *topos* a comme fonction principale de mener à des quiproquos qui prolongent la tension narrative jusqu’à ce que les apparences soient rétablies au moment du dénouement[^travpasto]. On retrouve également ce motif au théâtre[^travtheatr], dans des œuvres non fictionnelles comme des Mémoires[^travmemoire] et dans certains canards sanglants[^travcanasang]. Le *topos* du travestissement n’est donc pas l’apanage du roman comique et de la comédie théâtrale, même s’il apparaît régulièrement dans les œuvres rattachées à ces genres[^travco]. 

Cette omniprésence dans la littérature de l’âge classique et ses fréquentes associations avec le comique ne doivent pas pour autant nous faire sous-estimer la portée subversive de ce *topos*[^subtrav]. À plus forte raison, le travestissement n’est en soi pas comique du tout : il s’agit d’un crime moral et religieux sévèrement par la loi divine tout comme par celle de l’État[^travpuni]. Il n’y a rien de très surprenant à la répression des pratiques de travestissement : profondément transgressives, elles remettent en cause la validité même d’un ordre social normatif qui s’appuie sur l’idée d’une parfaite correspondance entre apparence et réalité[^corrappre]. Le travestissement — réel ou littéraire — remet également en question le bien-fondé de la valorisation considérable du masculin — et la dévalorisation subséquente du féminin — dans les discours d’autorité de la médecine, du droit et de l’Église[^valmascu]. En effet, comme le dit Nathalie Grande : 

> Dans un tel contexte, on comprend que le travestissement des sexes ne se limite pas à un franchissement amusant des limites, mais pose la question de la validité des apparences et des hiérarchies reçues comme des évidences immanentes : si une femme peut tenir le rôle d’un homme, sur quoi peut-on encore fonder la hiérarchie des sexes ? Comment justifier la différence de traitement entre les deux formes de l’humain ? Le goût des romans pour le travestissement sous toutes ses formes manifeste ici comment la fiction travaille à la manière d’un laboratoire d’expérimentation de pensées déviantes[^pensdev]. 

Le travestissement — en plus de mener presque naturellement aux motifs comiques traditionnels de la méprise et du quiproquo — fait entrer du jeu dans la représentation, c’est-à-dire un espace libre entre apparence et réalité qui peut facilement devenir espace de rire[^espcje]. Le comique et le rire qu’il peut provoquer peuvent agir de manière à désamorcer la nature subversive et transgressive des idées sous-jacentes des intrigues[^comsoutr]. 

Ceci dit, dans la grande majorité des cas, le travestissement n’est utilisé par les auteur.trice.s que comme moteur de revirements de situations[^revsittr]. Les auteur.trice.s tendent à éviter de souligner son aspect moralement scandaleux, et ne s’intéressent pas vraiment aux nombreuses possibilités comiques et philosophiques de ce ressort narratif[^tradtrav]. Souvent, le travestissement finit par légitimer l’ordre convenu, soit par un retour final au statu quo au dénouement, soit par la ridiculisation du personnage (fréquemment féminin[^perfemtr]) qui adopte des comportements typés comme masculins[^punfemmetr]. Il existe néanmoins plusieurs œuvres qui explorent plus radicalement ce motif, omettant même parfois le retour final à l’ordre normatif[^exetrav], particulièrement à partir de l’avènement de l’« esprit galant » de la deuxième moitié du siècle[^riregalant]. Les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* semblent s’inscrire dans cette deuxième « tradition » du *topos* du travestissement. En effet, dans les *Mémoires*, le travestissement, sans être le moteur principal de l’action, est investi d’une charge contestataire certaine. En effet, loin de constituer une preuve de la justesse de la prééminence du masculin sur le féminin, les scènes de travestissement des *Mémoires* montrent des femmes qui réussissent très bien à tenir un rôle d’homme. Plus encore, elles réussissent parfois là où les hommes ont du mal à arriver... 

###  Être séducteur, être séductrice : l’inégalité face aux conséquences sociales du désir

Le travestissement étant une pratique périlleuse, il s’impose d’observer ce qui pousse l’héroïne de Villedieu à s’y adonner. Henriette-Sylvie se travestit pour la première fois alors qu’elle doit fuir la maison de son mari Menéze afin d’échapper à ses violences et à l’enlèvement que ce dernier manigance (MHS, pp. 85-86).
Au début de son aventure masculine, Henriette-Sylvie se déguise donc en homme aux seules fins de duper les émissaires de son époux. Accompagnée de sa suivante Mérinville, également habillée en homme, Henriette-Sylvie tente ainsi de sortir de Flandres afin de rejoindre la France (MHS, pp. 86-87). Dès son arrivée en Champagne, elle se retrouve prise dans un duel avec une autre femme travestie en homme (MHS, pp. 87-90)[^duel2]. Tout de suite après cette aventure, la protagoniste, encore déguisée en jeune allemand, rencontre son amie l’abbesse d’Avignon dans une pension bourgeoise (MHS, p. 91). Cette dernière ne reconnaît pas Henriette-Sylvie, qui en profite pour « avoir la folie de se divertir de ses faiblesses et de l’estime qu’elle faisait d[‘elle] » (MHS, p. 91). Henriette-Sylvie entreprend donc de faire naître le désir dans le cœur de son amie, ce qu’elle fait par ailleurs admirablement. En effet, les deux femmes passent quelques jours à se faire une cour charmante et respectueuse comme le lecteur n’en avait encore jamais vu dans les *Mémoires*[^courabesse]. Le jeu ne prend fin que lorsque Henriette-Sylvie est prise d’un grand fou rire et révèle sa réelle identité après s’être permis un peu trop de liberté avec la dame[^liberdame]. Une fois le choc initial passé, l’abbesse et Henriette-Sylvie peuvent rire ensemble de l’aventure et poursuivre leur amitié (MHS, pp. 93-94).

L’épisode, très galant et léger, peut sembler anecdotique. Mais dans les *Mémoires*, les petites histoires sans conséquence directe sur la diégèse agissent le plus souvent comme des annexes qui commentent — sans avoir l’air de le faire — les péripéties récurrentes du roman[^annexcom]. Les scènes de travestissement des *Mémoires* fonctionnent d’ailleurs souvent selon ce principe. Dans celle-ci, la narratrice disloque pour la première fois du roman l’adéquation entre le désir d’un personnage pour Henriette-Sylvie et le déclenchement d’une myriade de malheurs pour l’héroïne. Henriette-Sylvie séduit quelqu’un et il n’en résulte absolument rien de désagréable, au contraire : elle a même du plaisir en le faisant ! Sous le couvert d’une petite histoire enjouée, la narratrice intègre le paramètre du genre à son analyse du pouvoir du désir qui sert normalement d’amorce à la séquence répétitive l’œuvre. En effet, après cette aventure, le lecteur peut induire que le problème d’Henriette-Sylvie (et des femmes) n’est peut-être pas seulement la force du désir, mais la manière dont les hommes traitent les femmes qu’ils désirent. Le lecteur n’est pas le seul à trouver cette histoire éclairante ; pour Henriette-Sylvie, il s’agit d’une véritable révélation. La narratrice affirme : 

> Enfin l’abbesse s’en retourna ; et moi me trouvant bien de mon habit qui trompait jusqu’aux cœurs des dames, et dans lequel j’avais encore affronté les émissaires de mon mari, je ne voulus plus d’autre asile ; je crus que je serais plus en sûreté au milieu de Paris, que si je prenais le parti de me réfugier ailleurs, dans l’équipage convenable à mon sexe ; et ce fut de ce temps là que je me résolus à me faire passer pour le prince de Salmes (MHS, p. 94).

Le travestissement, qui n’était au départ qu’un moyen efficace de ne pas se faire reconnaître par ses ennemis, devient soudainement pour Henriette-Sylvie un ticket vers une liberté d’action qu’elle n’avait jamais connue auparavant. Les habits d’homme sont un « asile[^asile98] », asile dans lequel les violences de sa vie de femme ne peuvent pas l’atteindre, et qui l’empêche, en plus, d’être la cible de nouvelles assiduités désagréables. Ce type de scène de travestissement, axé sur la sécurité, se répète une autre fois à la toute fin du roman. En effet, alors qu’elle attend le retour du marquis flamand chez la baronne de Rostes, Henriette-Sylvie passe pour le frère d’Angélique, qui est l’une de ses nouvelles amies (MHS, pp. 248-262). Le travestissement est encore à ce moment un moyen de se protéger des violences masculines en attendant d’arriver au couvent de Cologne, son ultime asile[^travrostes]. Dans cette maison, Henriette-Sylvie et une jeune parente de la baronne se font une cour paisible et mutuellement respectueuse (MHS, pp. 259-262). Henriette-Sylvie n’aura finalement connu ce type d’expérience sentimentale qu’en tant qu’homme[^paisedc]. 

Peu de temps après le départ de l’abbesse, Henriette-Sylvie, fidèle à sa résolution de garder des habits d’homme, décide d’intégrer la société des « jeunes étourdis » (MHS, p. 94) de la Cour. Elle y a un succès immédiat et est rapidement invitée à assister aux *Plaisirs de l’Île enchantée*, grande fête donnée à Versailles en mai 1664[^versa]. Au cours de cette fête (qui s’étend sur quelques jours[^fetejou]), la motivation du personnage à se travestir semble passer de la sécurité au plaisir. En effet, Henriette-Sylvie adopte entièrement le rôle actif de séducteur.trice dont elle avait fait l’expérience pour la première fois avec l’abbesse. Il s’avère qu’elle est aussi populaire auprès des dames qu’avec les messieurs, et ses aventures nous en disent beaucoup sur la posture critique des *Mémoires*. Lors du deuxième jour des festivités, Henriette-Sylvie assiste à la pièce *La Princesse d’Élide* de Molière. Elle est assise entre deux femmes : l’une est enjouée et effrontée, l’autre est grave et fière (MHS, p. 97). Après avoir échangé quelques badineries avec la première, Henriette-Sylvie, sentant l’emportement de la dame, lui sollicite quelques faveurs qu’on devine être de nature charnelle (MHS, p. 97). La dame accepte prestement, ce qui place Henriette-Sylvie dans une situation fort délicate. En effet, ne pensant pas que la dame accéderait à ses demandes, Henriette-Sylvie a eu des prétentions dont elle n’a pas les moyens (MHS, p. 97). Ne sachant pas comment se sortir de ce mauvais pas, elle prétend prendre les avances de la dame comme une raillerie (MHS, p. 98). Vexée, cette dernière décide de prendre sa revanche : 

> La dame pour se venger de cette lâcheté par une véritable moquerie, s’avisa dès le jour suivant, de faire chanter de moi les plus folles contre-vérités du monde, qu’on ne prit néanmoins pas pour telles ; on m’y faisait surpasser pour le plus redoutable galant de la Cour (MHS, p. 98).

Nous assistons ici à un renversement de ce que nous avions défini plus tôt comme la troisième étape de la séquence narrative répétitive du roman, c’est-à-dire la propagation de bruits, de rumeurs et de calomnies sur Henriette-Sylvie. Deux paramètres de la formule habituelle changent : le genre de la protagoniste et le caractère volontaire de la séduction. Déguisée en homme, Henriette-Sylvie est en effet beaucoup plus active dans ce jeu galant qu'elle ne l'est lorsqu'elle joue son propre rôle. Forte de son expérience avec l'abbesse de Cologne, la protagoniste sent bien que les répercussions de la séduction ne semblent pas affecter le prince de Salmes comme elles affectaient Henriette-Sylvie. La suite de l'aventure finira de confirmer cette intuition. En effet, à l'exception de ces deux paramètres, la formule narrative reste la même : un personnage a été séduit par Henriette-Sylvie et tente de se venger de son rejet en propageant des rumeurs infamantes sur elle. Pourtant, les conséquences ne pourraient pas être plus dissemblables. Non seulement on ne croit pas un mot de ce que la femme raconte, mais c’est exactement l’inverse de son témoignage qui est retenu par l’opinion. En effet, alors qu’on imagine que la dame a insulté la virilité du faux prince de Salmes, ce dernier devient, aux yeux des courtisans, un séducteur aguerri à qui rien ne résiste.

Cette histoire souligne deux injustices qui affectent les femmes, sans pour autant le faire de manière explicite. D’abord, elle illustre à quel point, face à une figure masculine (ou même faussement masculine[^figumasc]), la parole féminine a peu de valeur et d’autorité. Villedieu joue avec ce qu’on appellerait aujourd’hui le concept du biais cognitif, concept qui oriente dans l’ombre la réception et l’évaluation des rumeurs qui suivent Henriette-Sylvie toute l’histoire durant[^salesalmes]. En effet, personne ne précise ce qui justifie le rejet des calomnies portées par la dame. On peut penser que ce silence porte un sens : on n’a pas besoin d’un réel motif pour rejeter la parole d’une femme, son genre suffit à la délégitimer. Sans raison valable, la dame est nécessairement moins crédible que le prince de Salmes, et une information qui le peint sous un jour négatif sera accueillie avec plus de scepticisme que l’inverse. Là réside d’ailleurs la deuxième iniquité mise en lumière par la narratrice, c’est-à-dire la manière dont le public juge très différemment un même comportement selon le genre de la personne concernée. Ironiquement, dans le cas du prince de Salmes comme dans le celui de toutes les rumeurs portant sur Henriette-Sylvie, l’histoire retenue est celle du/de la protagoniste habile à la conquête des cœurs. Pourtant, quand on pense que c’est le prince de Salmes qui séduit, les conséquences sociales pourraient difficilement être plus positives. La narratrice affirme : 

> Enfin je passai en peu de jours pour un cavalier si dangereux et si expert sur la fleurette (disons cependant, Madame, que si tous ceux qui ont la même réputation, ne le sont pas à plus juste titre, c’est grande pitié), et on eut si bonne opinion de moi qu’outre le bruit qui s’en répandit jusque chez les parents du vrai prince, j’eus à répondre encore à cent belles curieuses [...] (MHS, p. 98)

Les bruits affectent donc aussi les hommes. Seulement, au lieu de provoquer procès et menaces d’enfermement au couvent, les rumeurs sur le prince de Salmes lui amènent la gloire et l’admiration de ses amis et de sa famille[^gloiread]. Après avoir illustré à maintes reprises la fragilité de la réputation féminine, la narratrice montre, en action, la solidité de la réputation masculine, ce qui a des conséquences intéressantes. Comme la réputation est si peu ancrée dans la vérité, il faut nécessairement mettre en doute les calomnies qui circulent sur les femmes. Suivant la même logique et comme le laisse entendre la narratrice, il s’impose aussi de douter de la renommée des hommes[^renhos]. 

De manière implicite, la narratrice retravaille, à partir de ses expériences, le motif de la liberté de mœurs traditionnellement associé aux milieux libertins et à leur littérature[^littlibe]. Nous avons vu que dans les *Mémoires*, l’exercice que font les femmes de leur autonomie (de corps, de cœur et de biens) est systématiquement puni par divers châtiments sociaux et juridiques. L’histoire de la dame calomniatrice sert à montrer qu’il en coûte beaucoup plus aux femmes qu’aux hommes de vivre librement ce qui, dans les *Mémoires*, semble être une condition essentielle du bonheur[^bonhv]. Elle est loin d’inventer cette iniquité. Par exemple, pour compenser le vide affectif des mariages arrangés de la bourgeoisie et de l’aristocratie, il est considéré normal pour un homme du XVII^e^ siècle d’entretenir des relations adultères[^adult]. Cette indulgence ne s’étend pas pour autant à la femme, qui est pourtant prise dans le même mariage sans amour que son mari[^femmeadul]. Les adultères féminins, jugés comme des offenses à la virilité du mari[^virbless], sont sévèrement condamnés[^codad1]. Le même double standard s’applique aussi à l’enjeu de la chasteté prénuptiale[^chapre2]. 

Passons maintenant à la dame « grave et fière » (MHS, p. 97), l’autre femme à côté de qui Henriette-Sylvie était assise pendant le spectacle de Molière. Contrairement à l’abbesse d’Avignon, qui ne s’était pas laissée emporter vers la « mer dangereuse » et les « terres inconnues » de la passion, la dame fière est déterminée à conquérir le faux prince. Henriette-Sylvie est prise dans une situation inconfortable. D’abord, pour des raisons évidentes, elle ne peut la satisfaire physiquement de la manière dont elle s'attend. Ensuite, il est également impossible de la rejeter, cette dernière ayant appris qu’Henriette-Sylvie n’était pas réellement le prince de Salmes[^chanfiere]. Henriette-Sylvie semble perdue, mais le comte d’Englesac réapparaît soudainement[^engmahot]. Il se porte volontaire pour s’atteler à la tâche de « contenter la dame » (MHS, p. 102) sous le couvert de la noirceur. Henriette-Sylvie et d'Englesac poursuivent ce manège jusqu'à ce que le mari de la dame découvre des lettres compromettantes (MHS, p. 103). Il se met alors à épier sa femme et suprend une rencontre entre cette dernière et Henriette-Sylvie déguisée en prince de Salmes (MHS, p. 103). L’aventure qui suit, pleine de méprises et de quiproquos, a tout d’une comédie d’intrigue en bonne et due forme[^theatra3]. Armé de son épée, le mari menace le faux prince et décide de le dépouiller de ses vêtements (MHS, p. 104). Il se rend rapidement compte que le « prince » n'a pas pu lui causer le tord qu'il craignait et va s'excuser à sa femme d'avoir douté d'elle. Mais comme sa femme sait bien qu'elle passait ses nuits avec un homme en chair et en os, elle ne comprend pas un mot de ce que son mari lui raconte (MHS, pp. 104-105). La théâtralité et le comique de la situation sont accentués par la manière dont la narratrice insiste sur la physicalité de la scène. En effet, elle prend soin de préciser les déplacements, les entrées et les sorties des personnages dans la pièce[^deplactrav]. Les changements dans leur physionomie et dans leur ton de voix sont aussi dépeints en détail[^physothe]. Le comique indéniable de la situation, que le lecteur lit comme s’il y était, permet à Villedieu de rendre les comportements des personnages, inacceptables tant aux yeux de l’Église que l’État[^morcomp], moins dérangeants, peut-être même moins menaçants. Comme le fait remarquer Nathalie Grande, le rire a le pouvoir, sans toutefois mener au respect, d’intégrer l’attitude « déviante » des protagonistes dans des schémas de pensées traditionnels[^intrgmen]. En désamorçant l’aspect transgressif de cette histoire par l’humour, Villedieu a la liberté de mettre en scène des pratiques amoureuses alternatives sans avoir à les condamner explicitement. De plus, cette liberté sexuelle, incompatible avec les codes de la bienséance[^sexpc2], semble rendre Henriette-Sylvie et d’Englesac heureux. Par ailleurs, si on regarde la scène de plus près, on voit bien que les personnages ne sont pas ridiculisés de manière égale. Les réelles victimes de ce jeux de dupes ne sont pas Henriette-Sylvie, d’Englesac et leur liberté de mœurs. La première a joué son rôle d’homme avec tellement de talent qu’elle a trompé tout le monde, et le deuxième se tire indemne de l’aventure. La dame hypocrite[^hypfaus] et le mari jaloux, quant à eux, sortent de cet imbroglio confus au point « d’en perdre l’esprit » (MHS, p. 105) et ne sachant pas du tout ce qui leur est arrivé. 
 
La supercherie découverte, Henriette-Sylvie est obligée de retrouver ses habits de femme. Dans une dernière tentative pour continuer de cacher son identité, Henriette-Sylvie prétend qu'elle est « cette belle marquise de Castelanne qui a eu depuis peu une fin si tragique » (MHS, p. 106) et être à la Cour pour « fuir ainsi la persécution des frères de [son] mari qui [la] cherchait pour [la] faire assassiner » (MHS, p. 106). Tuée par ses beaux-frères pour des questions d’argent, la marquise de Castelanne, plus connue sous le nom de marquise de Ganges[^nomganges], a bel et bien existé. Elle partage en outre bien des similarités avec Henriette-Sylvie. Réputée pour son charme, son esprit et sa grande beauté[^beaucastel], la marquise subit elle aussi la cruauté des hommes pour avoir été trop indépendante[^autcast]. Cette référence au destin de la marquise de Ganges[^destgang] insuffle un caractère tragique au retour d’Henriette-Sylvie à la vie de femme qui tranche brutalement avec la légèreté de ses aventures masculines. Le comique théâtral du travestissement laisse alors place à la violence de la réalité, comme pour rappeler au lecteur qu’en dehors de la gaieté du roman, les femmes comme Henriette-Sylvie connaissent souvent des fins terribles. 

### Une enfant trouvée chez les Grands
Par son travestissement, Henriette-Sylvie ne transgresse pas seulement les normes comportementales genrées de son époque, mais aussi celles de la hiérarchisation stricte de la société française d’Ancien Régime. L’héroïne, dont l’origine aristocratique n’est jamais confirmée, ne prend pas l’identité d’un simple homme du peuple, mais celle d’un grand prince royal[^priall]. Qui plus est, elle le fait devant les plus hauts représentants de la noblesse et de l’État. Le personnage de Saint-Canal, un parent de Mérinville qui aide les deux femmes pendant la deuxième partie du roman, réagit à la nouvelle de l’entrée d’Henriette-Sylvie à la Cour avec un effroi qui témoigne de la nature subversive — et dangereuse — de l’opération. Il s’exclame : « Vous voulez nous perdre tous, me dit-il tout effrayé, [...] ce qui n’a point sauté aux yeux de deux, de trois et de six particuliers, ne sera point à l’épreuve de ceux du grand monde qu’il vous faudra voir » (MHS, p. 94). Comme nous l’avons vu, l’histoire infirme les prédictions de Saint-Canal : Henriette-Sylvie n’est pas démasquée avant plusieurs jours (et peut-être plusieurs semaines). D’autre part, son véritable sexe n’est découvert qu’en raison de l’immense intérêt qu’elle génère chez les femmes de la Cour, chose que même les réels aristocrates du roman peinent à faire. En cela, en plus de ce que les scènes de travestissement impliquent quant à l’injustice du statut des femmes dans la société française, les *Mémoires* posent plusieurs problèmes au regard d’une organisation sociale qui prétend aller de soi. Le rapport de la noblesse à son identité est complexe. Si, d’un point de vue sociologique, la noblesse n’est qu’une « élite sociale soumise aux aléas inhérents à la reproduction des situations de domination[^nol3] », il va sans dire que la noblesse ne percevait pas sa condition comme le simple résultat de contingences socio-économiques. L’enjeu de l’appartenance à la classe nobiliaire, qui ne peut être réduite à la question de l’hérédité ou à celle de la possession de biens symboliques[^noblhes], donne lieu à des représentations empreintes d’une mythologie légitimante[^nobl3]. Indéfinissable et quasi mystique, elle ne saurait être prosaïquement contrefaite : Henriette-Sylvie ne devrait pas être capable de « jouer » au prince comme s’il s’agissait d’un rôle comme un autre. Et pourtant, c’est ce qu’elle fait avec un succès retentissant. 

Le travestissement réussi de l’héroïne pose aussi le problème de l’autorité prétendument omnisciente du souverain. En tant que monarque absolu dont le pouvoir est soi-disant d’origine divine, Louis XIV ne devrait pas être aveuglé, comme un simple mortel, par les artifices d’un déguisement[^trav5]. La dissimulation — particulièrement lorsqu’elle fonctionne — constitue une attaque symbolique à la légitimité du Roi. C’est d’ailleurs pour cette raison que le travestissement sans tentative de dissimulation[^drag] était jugé beaucoup moins sévèrement que ceux et celles qui tentaient de passer véritablement pour ce qu’ils n’étaient pas biologiquement[^drag4]. Bien qu’Henriette-Sylvie n’ait pas d’audience privée avec Louis XIV durant son séjour à la Cour, Villedieu lui fait côtoyer intimement une bonne partie de l’entourage de ce dernier[^entroitr]. Le souverain et Henriette-Sylvie se retrouvent tout de même l’un devant l’autre lors du défilé inaugural de la grande fête à Versailles. L’évènement étant basé sur le *Roland furieux* du poète de la Renaissance italienne L’Arioste, Louis XIV y tient le rôle principal, celui de Roger. L’effet de miroir est intéressant : le Roi et l’héroïne sont tous les deux des acteurs dans cette scène, mais seule Henriette-Sylvie voit à travers le costume de l’autre. 

En fin de compte, tout le monde porte un masque et joue un rôle dans cette scène : le Roi, les courtisans, les acteurs, Henriette-Sylvie, la fête elle-même[^masqutr4]... En plus de renvoyer au *topos* du *theatrum mundi*[^themun], cher aux auteur.trice.s et aux moralistes, il ne nous semble pas invraisemblable de penser que Villedieu offre ici une clé de lecture à ses lecteurs. En illustrant la nature souvent trompeuse des apparences, elle laisse entendre qu’il est nécessaire de creuser pour apercevoir la vérité. Il semble en effet assez naturel que la narratrice (et derrière elle, l’autrice), engluée dans un monde si abondant en travestissements de toutes sortes, déguise elle aussi sa pensée. Sous le personnage de Roger, il y a le Roi, sous les habits du prince, il y a Henriette-Sylvie et sous le voile de la légèreté des anecdotes et du comique du travestissement, il y a quelque chose de déroutant. Sur le statut des femmes et sur le pouvoir de la noblesse, Villedieu ne peut pas être explicite, mais l’humour lui donne la possibilité de mettre les bonnes pièces en place. À partir de cela, il suffit au lecteur de tirer les conclusions qui s’imposent.  

[^travoeulit]: [@grande_2011a 115]
[^subtrav]: [@grande_2011a 116]
[^travpasto]: Georges Molinié considère le déguisement des sexes comme une des incarnations de l’illusion, procédé fondamental de l’esthétique baroque. Avec la fausse mort et le travestissement des relations sentimentales entre les personnages, le déguisement des sexes est une figure récurrente dans le roman grec comme dans le roman baroque. Voir @molinie_1995 [278-294].
[^travtheatr]: Pour une étude approfondie du motif de travestissement dans le théâtre français de l’époque, voir @forestier_1988. 
[^travmemoire]: Nathalie Grande donne comme exemple les Mémoires de Mme de La Guette et celle de l’abbé de Choisy. Voir @grande_2011a [115]. Nous ajoutons à cette sélection les Mémoires d’Hortense et de Marie Mancini. 
[^travcanasang]: [@grande_2011a 115]
[^travco]: [@grande_2011a 115]
[^travpuni]: Le travestissement est condamné dans le cinquième livre de l’Ancien Testament et la loi moderne le considère comme un « crime de faux » en plus de se préoccuper des dérives libertines d’un comportement jugé contre nature. Voir @grande_2011a [116]
[^corrappre]: [@grande_2011a 116-117]
[^valmascu]: [@grande_2011a 117]
[^pensdev]: [@grande_2011a 117]
[^exetrav]: Dans son analyse, Grande mentionne notamment *L’Héroïne mousquetaire* (1677) de Préchac, *La Religieuse cavalier* (1683) et *La Galante hermaphrodite* (1683) de Chavigny de la Bretonnière, l’*Histoire de la marquise-marquis de Banneville* (1695) de Choisy et *L’Autre Monde ou les États et Empires de la Lune* (1657) de Cyrano. Voir @grande_2011a [119-136].
[^riregalant]: Pour plus de détails sur la notion de rire et d’esprit galant, voir @grande_2011a. 
[^tradtrav]: [@harris_2005 38]
[^revsittr]: [@grande_2011a 118]
[^perfemtr]: Grande remarque que le type de travestissement le plus fréquent dans le roman et au théâtre est celui d’une femme qui se déguise en homme. Voir @grande_2011a [117].
[^punfemmetr]: [@kuizenga_2002 48]
[^comsoutr]: [@grande_2011a 117]
[^espcje]: [@grande_2011a 117]
[^courabesse]: Pendant ces quelques jours, l’abbesse « apprend » le français à Henriette-Sylvie, qui contrefait un fort accent allemand, elles s’écrivent des billets galants et lisent *Les Fâcheux* de Molière ensemble (MHS, p. 92). Le tout est représenté comme étant agréable et respectueux.  
[^liberdame]: « [P]our avoir fait feinte une fois de vouloir me servir malgré elle des occasions qu’il me semblait qu’elle faisait naître à dessein, je pensai en perdre toute son estime. Il fallut que je me prisse à rire comme une folle, et que je lui fisse connaître que je n’étais qu’une femme pour obtenir le pardon de cette insolence » (MHS, p. 93).
[^annexcom]: Rappelons que nous avons déjà observé un exemple de cette stratégie narrative dans la scène du mari paniqué devant les (possibles) frasques de sa femme dans le coche d’eau (MHS, pp. 197-199).  
[^versa]: Voir @villedieu_2003 [267].
[^fetejou]: La fête a commencé le 5 mai et s’est terminé le 14 mai de l’année 1664. Voir @villedieu_2003 [267].
[^figumasc]: Si la narratrice affirme que la dame a dit « les plus folles contre-vérités du monde » (MHS, p. 98), on peut tout de même imaginer que le fond de l’insulte (un manque de virilité) tombe assez juste. Ironiquement, la dame avait peut-être plus raison qu’elle ne le pensait, ce qui n’a pas empêché la réputation du faux prince de rester intacte. 
[^salesalmes]: Nous verrons dans le troisième chapitre que la figure du prince de Salmes — le vrai et le faux — illustre régulièrement le déficit de crédibilité dont souffrent les femmes. 
[^renhos]: Cette posture de scepticisme rejoint l’attitude critique face à l’héroïsme des Grands, répandue dans la seconde moitié du siècle. Sur ce phénomène, voir @benichou_2003 [128-148]. 
[^gloiread]: En plus de son nouveau succès avec les femmes et les bons mots qui voyagent jusqu’en Allemagne, les amis du faux prince plaisantent sur son succès d’une manière flatteuse : « Le lendemain encore, à propos d’un grand défi de course de bague que le duc de Saint Agnan gagna contre monsieur de.... et sur lequel il avait fait des vers s’adressant aux dames, quelques railleurs dit, que ce duc n’avait rien fait d’être vainqueur du grand...s’il n’était encore le mien » (MHS, p. 98). 
[^bonhv]: C’est bien du droit de chercher le bonheur dont il est question ici. Ce « droit au bonheur » se lit aussi dans les tensions entre les volontés du couple formé d’Henriette-Sylvie et d’Englesac (qui veut se marier par amour) et celles de la comtesse d’Englesac (qui cherche à consolider une politique familiale judicieuse). Rappelons que le droit au bonheur n’est en aucun cas une valeur absolue au XVII^e^ siècle et qu’il est donc sujet à débats. Voir @haase-dubosc_1999 [156-160].
[^adult]: [@zemondavis_1991 92]
[^femmeadul]: [@zemondavis_1991 91]
[^virbless]: Le mari cocu peut être considéré incapable de satisfaire sexuellement sa femme — et donc de garder le contrôle de sa propriété — en plus de donner l’impression qu’il ne tient pas les rênes dans sa propre maison. Voir @zemondavis_1991 [92].
[^codad1]: Certaines couches de l’aristocratie ont toutefois une attitude beaucoup plus laxe au regard de l’adultère des femmes, dont les relations extramartiales peuvent en outre être exploitées par leurs familles à des fins politiques. Pensons notamment à certaines maîtresses royales. Voir @zemondavis_1991 [92].
[^chapre2]: [@zemondavis_1991 93]
[^travrostes]: Lorsqu’elle est réfugiée chez la baronne de Rostes, Henriette-Sylvie se cache à la fois de dom Pedre, qui l’avait enfermée dans son château (MHS, pp. 242-248) et, avant que ce dernier ne se réconcilie avec elle (MHS, pp. 255-256), du marquis flamand. 
[^paisedc]: Exception faite, dans une certaine mesure, du début de sa relation avec le comte d’Englesac. La narratrice mentionne d’ailleurs que les premiers émois de la jeune fille lui rappellent d’Englesac : « Il me semblait que j’étais encore chez madame d’Englesac ma belle-mère, et que je voyais naître cet amour entre son fils et moi qui m’a causé tant de traverses. Ces imaginations me tiraient quelquefois des larmes des yeux » (MHS, p. 261). Mis à part la similarité des sentiments de l’amour naissant, la relation d’Henriette-Sylvie et d’Englesac a été dès le départ beaucoup plus cahoteuse que ce qu’elle vit avec la jeune parente de la baronne.  
[^chanfiere]: La dame pense qu'Henriette-Sylvie est un homme qui se fait passer pour le prince de Salmes, et non une femme déguisée en homme (MHS, p. 99). Notons qu'Henriette-Sylvie n'aurait jamais eu besoin d'emprunter l'identité de quiquonque si elle avait vraiment été un homme. 
[^engmahot]: D’Englesac avait disparu après s’être fait passer pour un maître d’hôtel chez Menéze (MHS, pp. 78-83).
[^morcomp]: Cette histoire combine adultère (de la part de la dame fière), travestissement (chez Henriette-Sylvie) et fornication (pour d’Englesac) en plus de mettre en scène la relation de couple très atypique de l’héroïne et d’Englesac. 
[^theatra3]: C’est ce que remarque Roxanne Roy dans son analyse de la théâtralité des *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*. Voir @roy_2009a.
[^deplactrav]: La scénographie est très détaillée : « La marquise qui l’entendit la première lorsqu’il traversait la salle, fit un grand cri, et passant au plus vite dans le jardin, dont une porte répondait à son appartement, poussa cette porte sur elle, et me laissa seule exposée à toute la rage de son mari. Cependant elle se sauvait dans un couvent de filles, qui était vis-à-vis d’une autre porte de ce jardin même » (MHS, p. 104). 
[^physothe]: Par exemple : « [C]et homme, d’autant plus furieux que sa femme lui était échappée, vint à moi l’épée haute, et en me disant avec les yeux étincelants de colère : Ah traître ! il faut mourir » (MHS, p. 104).
[^intrgmen]: [@grande_2011a 143]
[^sexpc2]: Voir @sole_1976 [50-116]
[^duel2]: Nous écarterons cet épisode de notre analyse pour l’instant. Bien qu’il soit intéressant, la question du travail de Villedieu sur la violence et sur l’héroïsme sera abordée à plusieurs reprises dans le deuxième et troisième chapitre. Mentionnons tout de même que Villedieu semble s’éloigner ici de la figure de l’Amazone, symbole de la rébellion armée des grandes dames de la Fronde. Sur l’évolution de l’Amazone dans l’imaginaire français après la consolidation du pouvoir de Louis XIV, voir @dejean_1991. Sur le duel comme emblème du code d’honneur masculin et de l’orgueil nobiliaire, voir @cuenin_1982.
[^hypfaus]: La dame ne semble pas être condamnée parce qu’elle a pris les devants dans un jeu de séduction ou bien parce qu’elle tente de satisfaire ses désirs sexuels par une aventure extra-conjugale, mais parce qu’elle est hypocrite et malhonnête. La ridiculisation des personnages féminins hypocrites et des fausses « dévotes » est une constante des *Mémoires*. Un exemple particulièrement saillant est l’histoire de la fausse prude dans la cinquième partie (MHS, p. 207-212).
[^priall]: Le fait que le prince de Salmes fasse partie d’une maison allemande et non de la famille royale française rend probablement ce travestissement plus acceptable au regard du pouvoir royal. 
[^nol3]: [@descimon_1999 14]
[^littlibe]: Pour une anthologie commentée de la fiction narrative et de la poésie libertine du XVII^e^ siècle, voir @prevot_1998.
[^noblhes]: On peut naître noble, mais on peut aussi le devenir par mariage ou par anoblissement. De la même manière, certaines familles nobles dont le lignage est très ancien (ce qui constitue un critère de noblesse déterminant) sont sans le sou, sans fief et sans magistrature. Voir @descimon_1999. 
[^nobl3]: [@descimon_1999 18]
[^trav5]: [@harris_2005 36]
[^drag]: C’est ce qu’on appellerait aujourd’hui le *drag*. Théoriquement, le travestissement des acteurs dans le contexte d’une pièce de théâtre pourrait entrer dans cette catégorie, mais la pratique a tout de même causé plusieurs angoisses à l’âge classique. Voir @harris_2005 [43-47].
[^drag4]: [@harris_2005 37-38] 
[^entroitr]: En plus de fréquenter plusieurs courtisans, Henriette-Sylvie côtoie la femme du Roi (la reine Marie-Thérèse) ainsi que sa belle-sœur (Henriette d’Angleterre) (MHS, pp. 98-100).
[^masqutr4]: En effet, on peut dire que le réel prétexte de la fête est dissimulé. Officiellement, elle est donnée à l’honneur de la Reine mère et de la reine Marie-Thérèse ; officieusement, elle célèbre Louise de La Vallière, favorite du Roi. Voir @chevalier_2013 [13].
[^themun]: Sur l’histoire et la fortune de ce *topos*, voir @christian_1987.
[^nomganges]: Née Diane de Joannis de Châteaublanc, elle devient la marquise de Castelanne au moment de son mariage avec Dominique de Castelanne en 1647. Après la mort accidentelle de ce dernier, elle épouse Charles Vissec de la Tude, marquis de Ganges, en 1658. Le choix de Villedieu d’utiliser le nom que la marquise portait lors de son premier mariage pourrait être une manière de réprouver le marquis de Ganges, considéré par beaucoup comme le responsable du meurtre de sa femme. Voir @bezzina-dusfour_2017.
[^beaucastel]: [@bezzina-dusfour_2017 9-12]
[^autcast]: La marquise avait personnellement hérité de la fortune de son grand-père avignonnais en 1663. Terre papale depuis 1251, Avignon appliquait le droit romain qui, contrairement à la législation française, excluait le mari de la gestion des biens paraphernaux de son épouse. La marquise de Ganges pouvait donc jouir comme elle le voulait de son héritage. Les pressions que les membres de la famille du marquis de Ganges exercèrent sur elle pour qu’elle fasse changer les modalités de son testament en leur faveur escaladèrent jusqu’à mener à son meurtre. Voir @bezzina-dusfour_2017 [20-23].
[^destgang]: L’histoire de la marquise de Ganges semble avoir profondément marqué ses contemporains. Pour une liste des différentes études et biographies portant sur elle, voir @bezzina-dusfour_2017 [1-2]. Pour une analyse des réécritures de sa vie, voir @dionne_1993. 
[^asile98]: Les épisodes de travestissement d'Henriette-Sylvie sont également un asile dans la narration même. Pour un court moment, loin des violences masculines, le récit bascule vers des aventures galantes qui ne tournent pas systématiquement à la catastrophe.  
