# Henriette-Sylvie de Molière, une narratrice-personnage de la gaieté face aux violences du monde

Après nous être penchés sur les différentes expressions et fonctions de la gaieté dans les structures narratives et dans l’hybridation générique de l’œuvre, nous nous attèlerons ici à l’étude des diverses incarnations de la gaieté chez Henriette-Sylvie elle-même. Autant comme personnage que comme narratrice, Henriette-Sylvie est habitée par le souci de plaire et de divertir. C’est d’ailleurs en promettant de divertir l’Altesse à qui elle adresse son récit que la narratrice justifie toute son entreprise apologétique : 

> Je ne cacherai rien, non pas même mes plus folles aventures où j’aurai eu quelque part ; afin que Votre Altesse en puisse rire, dans le même temps qu’elle me plaindra d’autre chose ; et il me semble que quand elle ne m’en aurait pas donné la permission, je ne devrais pas laisser de le faire ; car sans cela, Madame, vaudrais-je les moments que vous emploieriez à la lecture d’une si ennuyeuse histoire, que celle de ma vie ? (MHS, p. 43)

Comme l’Altesse réclame d’être amusée par le récit de la vie d’Henriette-Sylvie[^div524d], la narratrice s’engage à divertir et cet impératif justifie sa prise de parole autant qu’il en oriente les modalités. Mais la gaieté de la narratrice n’est pas qu’une exigence liée aux désirs de son lectorat : elle s’inscrit également dans une réponse éthique aux violences du monde. La gaieté de la protagoniste est tout aussi ambiguë en ce sens où, si Henriette-Sylvie est par nature enjouée, elle se retrouve fréquemment dans l’obligation de performer un rôle plaisant pour une variété de personnages. Henriette-Sylvie est alors entièrement dépendante de l’agrément qu’elle peut procurer à son entourage, et ce dans tous les rôles qu’elle occupe. 

## Rire et sourire avec Henriette-Sylvie

*Les Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* sont parsemés de divers mots d’esprit[^motesprt3] contribuant à l’élaboration de la tonalité badine que la narratrice n’a de cesse de revendiquer. La manière dont elle pratique ces formes spirituelles du discours s’inscrit dans un contexte esthétique et social particulier. 

Même si le mot d’esprit est écarté des traités rhétoriques en latin et en français, il connaît, entre 1640 et 1660, une popularité phénoménale au sein d’un art de parler caractérisé par « les rhétoriques de la pointe[^mercbra25] ». Comme l’affirme Jean-Paul Sermain, ces rhétoriques : 

> définissent un idéal nouveau d’ingéniosité, qui revient à calculer savamment un effet d’obscurité qui soit suffisamment transparent pour déclencher un processus d’interprétation de la part du destinataire : le plaisir pris à découvrir le sens inscrit sous une surface éblouissante qui en inhibe la compréhension, provoque de l’admiration pour l’auteur.trice du mot d’esprit[^piointe0].

Ce type de discours, profondément calculateur par nature, peut facilement être instrumentalisé à des fins politiques. De fait, Baltasar Gracián, grand théoricien de la pointe, fait la promotion d’une vision très politique du courtisan. Le courtisan qui est parfaitement maître de son discours peut plus aisément soumettre ses rivaux tout en dissimulant ses réelles intentions[^gracian20]. Mais lorsque Louis XIV reconfigure l’orientation politique de la Cour, le courtisan perd sa « raison d’être politique[^moidhg45] ». Le modèle de l’homme de Cour retors dont Gracián faisait la promotion s’efface au profit de l’idéal de l’honnête homme, dont les vertus essentiellement sociales dépendent de la protection du monarque[^moidhg44]. Le corollaire de cette transformation est un changement progressif du système de valeurs de l’aristocratie, dans lequel la capacité à instaurer une sociabilité apaisée où règnent la civilité et l’agrément mutuel gagne en importance. La littérature — particulièrement la pratique en société de ses formes ludiques — joue un rôle non négligeable dans l’établissement et le maintien des valeurs communes qui préservent ce type de relations sociales. Dans ce contexte, le mot d’esprit doit perdre de son pouvoir destructeur et mystificateur[^pointe35] et s’adoucir. Sa fonction n’est plus de servir à l’affirmation de soi ou à l’imposition de volontés personnelles, mais plutôt à promouvoir l’harmonie en désamorçant les conflits[^crd6hjtap]. Le mot d’esprit devient alors un outil de plus pour la bonne entente de la société élégante[^serm64]. 

Lorsque, au début des années 1670, Villedieu écrit les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*, cette transition est entamée depuis près d’une décennie. Mais l’action rapportée par la narratrice se déroule durant les années 1660, c’est-à-dire pendant les premières années du règne de Louis XIV, au milieu de cette transformation du rôle du courtisan et des fonctions du discours spirituel. Quelques personnages, comme l’homme de très grande qualité de la Cour ou le prince de Salmes, témoignent bien de cet état intermédiaire. Henriette-Sylvie se moque du premier puisqu’il s'embrouille en tentant de se conformer à l'ancienne mode de l'opacité du discours [^hgdlc202] ; et le deuxième, étranger aux nouveaux usages de la Cour française, pense encore que la marque d’un bel esprit est d’être médisant[^assprince121]. Henriette-Sylvie, qui conserve un peu du piquant de la première moitié du siècle, use de son esprit facétieux de manière à déjouer la violence plutôt qu’à la poursuivre. À travers l’analyse de quelques-uns des bons mots de la narratrice[^sermai654], nous tenterons de circonscrire les fonctions principales de cette incarnation particulière de la gaieté, qui se place au cœur de changements concernant des aspirations tant stylistiques que sociales, dans la poétique des *Mémoires*.

### Les fortunes de l’équivoque
 
#### Laisser entrevoir la violence du monde

Le récit de la narratrice est soumis à une double injonction : celle de ne rien omettre, et celle d’être plaisant. Or, Henriette-Sylvie a été à la fois la victime et le témoin d’un grand nombre de violences, tant sociales que sexuelles. Pour remplir sa double mission, la narratrice use notamment des mots d’esprit afin de voiler la sordidité de ces violences tout attirant paradoxalement l’attention sur elles. Cette variété de mots d’esprit — probablement la moins joviale des *Mémoires* — n’a pas nécessairement comme objectif de faire rire le.a lecteur.trice, mais plutôt de « sucrer » l’énonciation de sujets dont le fond, en plus d’être aux antipodes de la bienséance, est finalement assez tragique. 
 
Pour ce faire, la narratrice use parfois de figures d’atténuation pour évoquer — sans pourtant le dire franchement — la menace des violences sexuelles. Par exemple, alors qu’Henriette-Sylvie traverse la forêt de Senlis, sa chaise de louage se brise et elle doit envoyer sa suivante Mérinville chercher de l’aide dans un village à proximité (MHS, p. 151). Henriette-Sylvie se retrouve alors seule en plein milieu d’un lieu isolé, et il faut peu de temps avant qu’un homme tente de tirer avantage de la situation. En effet, un cavalier prétendant être le fils naturel du roi de Portugal arrive en trombe et affirme à Henriette-Sylvie qu’elle a fait l’objet d’une prédiction de la dame Voisin : il lui arrivera des choses terribles s’il ne réussit pas à se faire aimer d’elle (MHS, p. 152). Henriette-Sylvie, qui s’est déjà fait berner par les prophéties de la Voisin[^bira3vois], ne tombe pas dans le panneau, et se moque de lui en faisant à son tour des prédictions catastrophiques (MHS, p. 152). Mais ce rejet ne freine pas la volonté du cavalier, qui, on le comprend, s’apprête à la violer. La narratrice rapporte la déclaration du cavalier sous forme de discours indirect libre[^didince] : « Elles [les moqueries d’Henriette-Sylvie] étaient, disait-il, marquées par la Voisin, je devais lui répondre comme je le faisais, et par la même nécessité il devait porter ses entreprises plus loin » (MHS, p. 152). Cette forme de discours rapporté permet à la narratrice de reformuler les paroles du cavalier d’une manière conforme à la tonalité légère et badine de son ouvrage. Ce que le.a lecteur.trice peut imaginer être une déclaration assez crue d’intentions violentes est adoucie par une périphrase qui en atténue la brutalité. Mais l’apparente neutralité des « entreprises » du cavalier, dont le sens le plus commun est celui de « [d]essein formé, ce que l’on a entrepris[^acprendre5] », cache peut-être une équivoque. En effet, dans une acception plus rare, le mot peut vouloir dire « [v]iolence, action injuste, par laquelle on entreprend sur le bien, sur les droits d’autruy[^acprendre6] », ce qui semble être une manière assez juste, quoique détournée, de décrire le viol. Le mot d’esprit permet ici à la narratrice d’évoquer une situation incompatible avec les normes de la bienséance (et avec la gaieté qu’elle cherche à insuffler coute que coute à son œuvre) tout en révélant indirectement la nature violente des intentions du cavalier. 

D’une manière analogue, la narratrice mobilise l’équivoque afin de révéler une autre variante de la coercition en jouant, à plusieurs reprises, sur la polysémie du substantif « obligation.s » et de l’adjectif « obligé.e ». C’est notamment le cas quand la narratrice raconte la manière dont elle a feint d’être secourue de l’incendie du château de madame d’Englesac par Birague pour cacher sa relation avec le jeune comte : 

> Il s’avisa même de monter à ma chambre, en sorte qu’il y pensa surprendre le comte d’Englesac. Mais comme ce marquis (à qui vraiment j’étais alors bien obligée) m’appelait partout en passant avec grand bruit, cela avait donné le temps au comte de se cacher, si bien que je fus quitte pour contrefaire l’évanouie, afin que cela m’excusât d’être demeurée là […] (MHS, p. 60). 

Le mot d’esprit porte ici sur le double sens contenu dans l’expression « être obligé.e ». Au sens figuré, l’expression est une formule de civilité servant à exprimer la reconnaissance pour les bons offices qu’une autre personne a rendus[^lier94d], ce qui est la signification la plus attendue en raison de la construction syntaxique de l’énoncé[^consty6e]. La narratrice fait sortir l’expression de son contexte naturel (l’expression de gratitude) pour lui attribuer un sens second. À ce moment d’histoire, le.a lecteur.trice détient assez d’informations pour savoir que Birague est un manipulateur qui cherche à profiter de la vulnérabilité d’une jeune fille : il.elle, dubitatif.ve face à l’apparente politesse de la narratrice à l’égard de Birague, pense alors au sens propre de l’expression « être obligé.e », qui renvoie à la contrainte de faire ou de ne pas faire quelque chose[^contrarich62d]. Grâce à la syllepse, qui apporte un accord sémantique en substitution d’un accord grammatical, l’énoncé « à qui vraiment j’étais alors bien obligée » prend le sens de « face à qui, vraiment, j’étais alors bien contrainte », exprimant ainsi la sujétion du personnage à la volonté de Birague. Le jeu de mots éclaire par ailleurs plus avant le comportement d’Henriette-Sylvie, qui se donne du mal pour rester dans les bonnes grâces de Birague en cachant sa relation avec Englesac, et accepte d’« essuyer quelques baisers que le marquis [lui] donna, pour la peine qu’il eut de [l]'emporter entre ses bras[^explifeu2] » (MHS, p. 60). L’expression est particulièrement ingénieuse puisqu’elle fonctionne, jusqu’à un certain point, dans ses deux sens. Le marquis de Birague a effectivement rendu quelques services à Henriette-Sylvie : cette dernière peut donc lui en être reconnaissante. Mais le marquis, comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent, s’assure aussi de toujours instrumentaliser ses bonnes œuvres afin de contraindre Henriette-Sylvie à lui accorder ses faveurs. Le double sens se fond parfaitement dans le discours et peut même passer inaperçu pour les lecteur.trice.s peu attentifs. La lecture du récit ne se trouve alors jamais entravée par des formules alambiquées, et le piquant des tournures ingénieuses de Villedieu se révèle à un *happy few* qui sait lire entre les lignes. 

En outre, dans les deux exemples analysés précédemment, les deux niveaux de signification correspondent en quelque sorte à l’opposition entre les personnages. En effet, comme le fait remarquer Jean-Paul Sermain, le premier niveau, à travers ses expressions figées et stéréotypées, correspond symboliquement à l’aliénation de ces hommes aveuglés par la brutalité de leurs désirs alors que le second, qui fonctionne grâce à des tournures ingénieuses et élégantes, se rapporte à la narratrice-personnage qui perçoit clairement la situation et peut ainsi en révéler la nature[^deux3nserr]. 

La narratrice use également du mot d’esprit pour dénoncer des pratiques dont elle n’est pas directement la victime, mais dont elle observe les conséquences pernicieuses chez des femmes qui l’entourent. Un exemple particulièrement riche de cet usage du mot d’esprit se trouve dans la première partie du roman. Lorsque la relation interdite d’Englesac et d’Henriette-Sylvie s’ébruite, la protagoniste se fait enfermer contre sa volonté dans une maison religieuse. Ce lieu, loin de ressembler à l’abbaye pour jeune fille dans lequel elle avait été confinée la première fois (MHS, pp. 53-55), ne plait pas du tout à Henriette-Sylvie. La narratrice décrit d’ailleurs ce cloître, situé à Avignon, comme ressemblant plus « à une affreuse prison que toute autre chose » (MHS, p. 62). Lors de ce séjour de deux mois, Henriette-Sylvie se lie d’amitié avec une jeune noble qui, comme elle, souhaite sortir de la clôture. Si la jeune femme désire se libérer de ses « vœux », c’est parce qu’elle les a prononcés malgré elle. Forcée par son père à rentrer dans les ordres, la religieuse d’Avignon est contrainte de demeurer au cloître même après la mort de ce dernier[^morperea7t]. Sans recourt légitime pour imposer sa volonté, elle s’enfuit avec Henriette-Sylvie, aidée de son amant et de Birague (MHS, pp. 66-69). La narratrice introduit l’enjeu de la vocation religieuse forcée de son amie ainsi : « Elle était la fille du défunt baron de Fontaine, qui suivant la maxime de la plus grande partie de la noblesse en avait fait un sacrifice au couvent pour rendre son fils plus riche » (MHS, p. 65). La polysémie de la formule fait sourire autant qu’elle fait réfléchir. Dans le contexte du passage, le terme « sacrifice » évoque d’abord son acception religieuse, c’est-à-dire une offrande faite à Dieu en témoignage d’adoration. Comme le précise le *Dictionnaire Universel* de Furetière, pour être considéré comme un sacrifice, il faut aussi que la chose offerte soit soumise à la destruction ou à un changement significatif[^fure459]. La formule rappelle également l’histoire biblique du sacrifice de Jephté — populaire au XVII^e^ auprès des exégètes et des tragédiens — qui aurait immolé sa fille par le feu à la gloire de Dieu[^jeph65]. Ainsi, comme la première partie de l’énoncé évoque une certaine ferveur religieuse, le.a lecteur.trice s’attend à ce que le baron de Fontaine ait fait le sacrifice de la compagnie de sa fille afin que son entrée dans les ordres honore Dieu[^abrham3]. Or, la mesquinerie exprimée par la deuxième partie de l’énoncé (le sacrifice de la fille n’est pas motivé par un élan spirituel du baron, mais par son opportunisme) provoque chez le.a lecteur.trice un sentiment d’incongruité. Ce sentiment invite à s’arrêter brièvement sur ce paradoxe. En effet, obliger une jeune fille[^jeunho3r] à entrer en religion dans le but d’éviter de payer sa dot maritale[^dot614], évoque dangereusement les « sacrifices sanglants » que les païens faisaient « aux faux Dieux, aux Idoles[^fa4dixx] ». La pratique, particulièrement avantageuse pour la noblesse[^nobdot5], apparaît donc sous un nouveau jour : sur l’autel de la « fausse Idole » de la cupidité et de l’orgueil, on sacrifie le corps des jeunes filles à l’enfermement. Par ailleurs, cette acception du mot est d’autant plus déconcertante pour le lectorat que l’usage du mot « sacrifice » et du verbe « sacrifier » au sens figuré était très à la mode dans les milieux galants de l’époque, dans lesquels il servait généralement à signifier un changement de préférence dans le domaine amoureux[^richl53d]. Le sens mobilisé par la narratrice est alors simultanément le moins attendu, et le plus glauque.  

Ainsi, ce mot d’esprit fondé sur le paradoxe et sur la syllepse sémantique permet à la narratrice de mettre en lumière la cruauté et l’inhumanité des vocations religieuses forcées. Le mélange de propos plaisants (par le caractère ludique du mot d’esprit, par la surprise du contraste) et de propos sérieux permet de mieux faire passer cette critique qui, parce qu’elle touche toutes les strates et notamment les puissantes du royaume, a un potentiel subversif certain. Plus encore, dans ce cas de figure comme dans ceux que nous avons évoqués précédemment, le travail requis pour résoudre le mot d’esprit amène le.a lecteur.trice à arriver par lui.elle-même à la conclusion orchestrée par la narratrice, pour qui cette propriété détient l’avantage de lui éviter d’avoir l’air de faire la morale, attitude particulièrement impopulaire dans la sociabilité galante[^soci6gl0]. Le lectorat, quant à lui, conserve le plaisir de résoudre une formule spirituelle, aussi sordide que soit la réalité qu'elle recouve. Le mot d’esprit, justement, permet à la narratrice de tenir cette sordidité à distance, de s’élever au-dessus d’elle pour mieux la dénoncer. 

#### Le libertinage sexuel : entre la liberté et le danger

Les situations dont la narratrice atténue le caractère choquant par le biais de ses mots d’esprit ne sont pas systématiquement tragiques :  elles sont parfois simplement un peu grivoises. Dans ces cas de figure, nous verrons que le mot d’esprit permet de transgresser, par l’humour et par l’équivoque, les normes de la bienséance morale sans pour autant verser dans le comique « bas » ou dans la gauloiserie. Les *Mémoires* peuvent alors respecter, du moins en surface, les « bienséances externes[^bie5tex] » centrales à la théorie de la représentation du XVII^e^ siècle, c’est-à-dire la pureté du langage, l’honnêteté des mœurs et l’absence de grossièreté. Dans ces condition, la narratrice use de tout l’art du sous-entendu de l’érotisme galant[^erogalviaa] pour évoquer, sans trop se commettre, des mœurs flirtant avec le libertinage.  

La narratrice exploite souvent des formules délibérément ambiguës, ce qui laisse le soin aux lecteur.trice.s de décider si oui ou non il y a eu écart à la morale. Prenons par exemple l’épisode où Henriette-Sylvie se retrouve mêlée, avec deux amies, à une histoire de magie noire. Afin de concocter un philtre sensé permettre la libération d’un homme en disgrâce[^fouquet54d], les dames ont besoin d’une jument sur le point de donner naissance (MHS, pp. 130-131). Alors que les trois femmes passent la nuit à faire les « sentinelles ridicules autour de la jument » jusqu’à ce qu'elle mette bas, elles sont découvertes par le propriétaire et deux de ses amis : le comte de Signac et le marquis de Plumartin (MHS, p. 131). Le bruit de l’événement se propage un peu partout et est récupéré par la comtesse d’Englesac qui -- en tout cas c’est ce qu’affirme la narratrice -- en profite pour ajouter à l’histoire quelques détails piquants : 

> Si on en voulut croire les ornements qu’elle ajouta à l’aventure, on put m’accuser d’autre chose que de magie, et monsieur de comte de… et ses deux amis, s’étaient vengés sur l’heure du larcin innocent que nous avions fait faire de la jument, par d’autres effets que la galanterie appelle aussi larcins innocents (MHS, p. 132). 

La narratrice utilise l’antanaclase pour jouer sur la polysémie de l’expression « larcin innocent ». La première itération de l’expression est au sens propre (la « [p]rise de quelque chose qui appartient à autruy, et contre sa volonté [^deflarcin3] »), et la seconde au sens figuré (« les plaisirs dérobés, pris en cachette, ou des baisers surpris à la personne aimée[^deflarcin4] »). La formule laisse place à de nombreuses incertitudes, la première portant sur la nature exacte du « larcin » évoqué par la narratrice. En effet, l’utilisation du verbe « venger » fait naître le doute sur le consentement des dames : la rumeur parle-t-elle d’une partie fine ou bien d’un viol collectif ? Et la propension des hommes des *Mémoires* à profiter de la vulnérabilité des femmes qu’ils rencontrent n’aide pas le.a lecteur.trice à prendre une décision définitive sur la question. Mais si la narratrice souhaite rendre plus acceptable l’idée de la partie de plaisir consensuelle, l’ambiguïté de la formule présente un intérêt certain : sur les deux possibilités, le.a lecteur.trice peut se retrouver à souhaiter que ce soit bien cette option qui soit juste, même si une telle pratique est incompatible la morale chrétienne. Cet effet est particulièrement le bienvenu puisque l’incertitude règne aussi sur la véracité de cette nébuleuse aventure, et la narratrice, dans les phrases qui suivent, fait tout sauf clarifier la situation. En effet, elle soutient que la rumeur est fausse en invoquant des arguments qui semblent être en conflit avec les faits présentés aux lecteur.trice.s depuis le début du roman[^coof33p], ce qui tend à indiquer une intention ironique[^bootonfwwth].

Mais quoiqu’il en soit de la vérité, il demeure que ce type de formule équivoque lie étroitement la liberté sexuelle avec la possibilité de la violence, et le fait qu’il s’agisse d’une technique narrative que la narratrice utilise à plusieurs reprises dans le récit[^dangenefut] tend à nous faire croire qu’il ne s’agit pas d’une association innocente. Au fond, ce rapport semble refléter l’impossibilité, pour les femmes, de se soustraire aux conséquences du libertinage sexuel. Dans un article dans lequel elle commente le déséquilibre du pouvoir entre les sexes au sein du roman libertin du XVIII^e^ siècle, Nancy K. Miller affirme que la poursuite ludique du plaisir est une composante centrale du libertinage, et que l’exercice du pouvoir est au cœur de cette quête. Or, dans une société fondamentalement patriarcale, la répartition du pouvoir est inégale, et les « règles » des jeux libertins reproduisent cette asymétrie[^millereinf]. Les enjeux et les conséquences de ces pratiques sont donc différents pour les hommes et les femmes, ce que Miller perçoit dans la manière dont les femmes ont, jusqu'à tout récemment, écrit sur la sexualité : 

> *Women writers, when they take up the politics of seduction, emphasize the betrayal that comes with seduction. The response to the feminist critique is that women are sexual subjects in these books, but I would argue that even when women are sexual subjects and performing seductions of their own, they still cannot escape the rule of consequence[^tradumil3].* 

Miller fait référence ici au roman libertin du XVIII^e^ siècle, mais nous croyons que les dynamiques qu’elle cerne se retrouvent dans la manière dont Villedieu représente la liberté sexuelle féminine. Nous avons déjà vu la manière dont, dans les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*, le désir est dangereux pour l’héroïne. Qu’il s’agisse du sien ou de celui des autres, le désir enclenche presque toujours une série d’événements dont les répercussions sont désastreuses pour Henriette-Sylvie[^repe5nvhaa]. Nous avons également vu que cette dernière ne peut séduire sans contrecoups désagréables que lorsqu’elle se travestit en homme[^eeeeeeeeuh1]. Le désir, la sexualité et la violence (physique, sexuelle et sociale) étant si étroitement enchevêtrés dans la structure même du récit, il n’est pas étonnant de retrouver cette proximité jusque dans les jeux de mots qui évoquent la liberté sexuelle. 

Même quand l’équivoque ne va pas jusqu’à faire penser à la violence, les mots d’esprit d’Henriette-Sylvie évoquant le libertinage sexuel font quand même généralement référence à une conséquence quelconque. Par exemple, lorsque la marquise de Séville, alors d’un âge mûr, tombe amoureuse d’un jeune garçon de dix-sept ou dix-huit ans, elle souhaite le demander en mariage à ses parents (MHS, p. 134). Henriette-Sylvie, motivée par l’intérêt de la bienséance, cherche à décourager la marquise d’aller de l’avant. La narratrice rapporte les arguments dont elle a usé pour tenter de la dissuader : « J’eus beau lui dire que si elle ne pouvait se passer d’aimer, elle se choisît d’autres remèdes, et qu’elle se souvint que Dieu pardonnait tout, et les hommes rien » (MHS, p. 134). La dernière partie de l’extrait est construite comme une maxime[^maxjogr4mm], c’est-à-dire qu’elle est fondée sur forme très elliptique d’enthymème[^barrrht3s]. Les deux prémisses de l’enthymème (Dieu pardonne tout, les hommes ne pardonnent rien) sont, somme toute, consensuelles, mais, dans le contexte de l’extrait, la conclusion implicite est scandaleuse. Henriette-Sylvie veut empêcher la marquise d’épouser le jeune garçon, puisque cela rendrait public un comportement contraire à la bienséance mondaine. Elle lui rappelle alors qu’elle peut bien satisfaire ses envies d’amour par « d’autres remèdes », autrement dit par une aventure hors mariage, ce qui est évidemment proscrit par l’Église. Comme la voie du mariage offenserait les hommes (qui ne pardonnent rien), il vaut mieux offenser Dieu puisqu’il pardonne tout. Henriette-Sylvie joue ici avec le genre de la maxime afin de tirer une conclusion libertine d'une réalité sociale. L’humour de ce mot d’esprit[^autburl222] repose aussi sur la parodie burlesque puisqu’il y a discordance entre le thème de l’énoncé (l’encouragement à la fornication) et l'élégance de son style[^burleem444]. L'inachèvement de l'enthymème laisse le soin au lecteur.trice de compléter ce que la narratrice amorce. Elle ne se « commet » pas, et n’a donc pas non plus la responsabilité de condamner[^condmss4].  

Grâce à cette abondance d’équivoques dans le texte, la narratrice des *Mémoires* peut paraître légère, voire dissipée. Sa parole souvent inachevée requiert souvent la collaboration du/de la lecteur.trice afin d’arriver au bout de ce qu’elle ne fait que suggérer. Cette apparente étourderie a pourtant une force. Pour comprendre l'histoire, le.a lecteur.trice n'a pas le choix de reconstituer le fil (souvent scandaleux) des événements et les réconcilier avec l'absence de toute forme d'embarras ou de honte chez la narratrice-personnage. Selon les codes de la morale, Henriette-Sylvie devrait être pétrie de remords pour ce qu’elle suggère, pourtant elle n’est pas[^ecpobg409]. Pourquoi ? Pour comprendre, le.a lecteur.trice doit interroger son propre savoir, ses préjugés et ses opinions, ce qui a le potentiel de l’amener à faire preuve d’une plus grande tolérance à l’égard de modes de vie alternatifs. 

### L’ironie : mettre à nu les faiblesses d’autrui
 
 Henriette-Sylvie, le personnage, se sert elle aussi de son esprit afin d’esquiver la grossièreté des prétentions de plusieurs des personnages qui croisent son chemin. Pour se défendre de diverses offenses, Henriette-Sylvie détient une arme efficace : sa répartie, rendue encore plus puissante par sa maîtrise de l’ironie.  
 
 Quand, par exemple, le chevalier du Buisson publie faussement qu’il s’est attiré les faveurs d’Henriette-Sylvie, cette dernière veut lui infliger une punition. Or, il ne sert à rien de se mettre ouvertement en colère contre lui, puisque, comme elle le fait remarquer : « messieurs les gens à bonne fortune se font honneur des querelles d’éclat, et que j’obligerais plus le chevalier du Buisson, que je le punirais, si j’en avais une avec lui » (MHS, p. 206). De plus, Henriette-Sylvie a appris, après une aventure similaire avec le prince de Salmes[^humsalmes3], que les hommes semblent « plus sensible[s] à la honte qu’au scrupule » (MHS, p. 159) : elle prend alors le parti de lui faire « une raillerie publique » (MHS, p. 206). Lors d’une promenade en compagnie de plusieurs personnes de leur connaissance, Henriette-Sylvie passe à l’attaque, et dit, en changeant brusquement le cours de la conversation :
 
 > À propos, monsieur le chevalier, lui-dis-je, faites-moi souvenir quand je serai chez moi, de vous dire que je vous aime ; j’ai trop longtemps différé cette déclaration et je vous aurais épargné bien des mensonges, si je m’étais avisée de la faire plus tôt (MHS, pp. 206-207). 

Pris par surprise, le chevalier ne se trouve pas d’excuse et achève de « se défaire » (MHS, p. 207), provoquant l’hilarité de toute la compagnie. L’ironie d’antiphrase rencontre la dialectique de renversement de la raillerie et permet ainsi de dévoiler toute la bassesse du comportement du chevalier[^rhber5ri]. Par cette raillerie, Henriette-Sylvie fait une pierre deux coups : elle discrédite publiquement le chevalier et transmute une calomnie à son sujet en un bon mot qui met son esprit à l’honneur. Mais l’histoire ne s’arrête pas là : Henriette-Sylvie apprend qu’une fausse prude aimant à faire « des remontrances sévères […] à toutes les femmes » (MHS, p. 208) entretient une relation secrète avec ce même chevalier depuis plus d’un an. Quand la fausse prude, fidèle à ses habitudes, s’aventure à sermonner Henriette-Sylvie, cette dernière ne se laisse pas faire. Elle répond :

> Pour une dame si charitable et si vertueuse, lui dis-je, vous avez, ce me semble, un grand penchant à juger mal de votre prochain. Je vous ai traitée avec plus d’indulgence ; et quoi qu’on m’ait dit de vous et du chevalier du Buisson, je n’en ai jamais voulu rien croire (MHS, p. 208).

La répartie, elle aussi fondée sur l’ironie d’antiphrase, est d’une grande ingéniosité. Henriette-Sylvie réussit à traiter la dame d’hypocrite tout en la dépouillant de toutes les belles qualités chrétiennes — la charité, la vertu, l’indulgence — que cette dernière se pique d’avoir. Pire encore, par sa feinte bonté, Henriette-Sylvie lui « donne l’exemple » puisqu’elle incarne sous un mode épigrammatique lesdites qualités. Cela est intolérable pour la dame, qui est « toute interdite et toute confuse » (MHS, p. 208) avant de tomber dans une « colère si extrême qu’elle ne put la dissimuler » (MHS, p. 209). 

Les réparties d’Henriette-Sylvie peuvent être très cinglantes, surtout quand elle considère que ses prétendants lui manquent de respect. Par exemple, lorsque se répand la nouvelle de la (fausse) mort d’Englesac, plusieurs de ses anciens soupirants reviennent la hanter. L’un d’eux, un rapporteur qui a essayé de se faire aimer d’elle par un stratagème qui a échoué[^rapostr4t], a l’audace de venir lui dire que, toute diffamée qu’elle est, il pourrait condescendre à l’épouser en secret (MHS, p. 137). La narratrice introduit la réponse du personnage par une formule ironique : « Je l’en remerciai, comme vous le pouvez croire, avec la civilité que je pensais devoir à un compliment si passionné » (MHS, p. 137) avant de poursuivre par le discours indirect :

 > Je lui dis que je louais d’autant plus en cela sa rare prudence, que si par hasard je devenais capable de l’aimer, après la perte de ce que j’avais de plus cher, que je ne pourrais non plus me résoudre qu’à l’épouser en secret, l’aventure des faux voleurs ne l’ayant pas moins diffamé pour un homme, qu’elle m’avait diffamé pour une femme (MHS, p. 137). 

Le personnage se sert encore ici de l’ironie d’antiphrase pour exposer « toute nue la bassesse d’une chose en lui ôtant toutes les qualités d’estime dont elle paraît revêtue[^l5my1] ». En faisant semblant d’admirer la « prudence » du rapporteur, Henriette-Sylvie expose son indélicatesse (puisqu’il vient l’embêter alors qu’elle est en plein deuil) et dégonfle son égo en lui rappelant que l’humiliation de l’aventure des faux voleurs le rend au moins aussi indésirable qu’elle. La prudence qu’elle feignait de louer se révèle pour ce qu’elle est réellement : de la lâcheté doublée de vanité. 

D’une manière peut-être encore plus subtile[^subt6s], la narratrice dévalorise aussi de nombreux personnages — dont plusieurs correspondent à des personnes réelles et puissantes — grâce à sa maîtrise de l’ironie. Par exemple, pour éviter d’être renvoyée de force chez son mari Menéze qui souhaite l’enfermer, Henriette-Sylvie se réfugie dans l’hôtel particulier du duc de Guise, à l’invitation de celui-ci. Sans surprise, il aimerait « être remerci[é] autrement que de paroles » (MHS, p. 107), mais il n’insiste pas outre mesure. Cependant, la Reine mère, émue par une lettre de Menéze la suppliant de lui renvoyer sa femme, exige qu’Henriette-Sylvie retourne auprès de son mari (MHS, p. 107). Alors que le duc devait s’assurer de sa sécurité, il cède instantanément et va annoncer à Henriette-Sylvie qu’elle doit immédiatement se rendre chez la Reine (MHS, pp. 106-107). Le contraste entre la simplicité du style de l’écriture de la narratrice et la grandiloquence des paroles du duc, rapportées par le discours direct[^dirdircnrr], signale aux lecteur.trice.s une intention ironique[^ironboot]. Le duc, en effet, ne manque pas de formules emphatiques pour maquiller sa lâcheté : 

 > C’est avec la mort dans le cœur, Madame, que je viens ici troubler votre repos, mais une pleine puissance m’ordonne de vous faire monter en carrosse et de vous mettre entre les mains de trois dames, qui vous doivent conduire chez la Reine mère […]. Plût au Ciel que les traîtres qui ont découvert où vous étiez, eussent été au centre des abîmes, ou que je fusse mort moi-même avant la trahison (MHS, p. 107)

La discordance entre les grands discours du duc et la faiblesse de ses actions (parce qu’on devine bien qu’il est le traître qu’il fait semblant de maudire[^guisetria4]) fait apparaître toute l’hypocrisie d’une noblesse qui, même réduite à exécuter aveuglément les petites volontés du pouvoir royal, continue de se targuer de faire partie d’une élite morale[^autorepr42]. La scène, particulièrement ironique considérant le passé rebelle de la maison de Guise[^guiserebe], témoigne de la domestication de cette aristocratie naguère frondeuse qui voit l’étendue de sa liberté s’amenuiser au champ privé des intrigues familiales et amoureuses[^demb5m4]. Par son obéissance passive, le duc de Guise déroge bien sûr à l’ancien code de la morale héroïque, mais il contrevient aussi, par la vanité et la surcharge ornementale de son discours, au nouvel idéal qui le remplace, celui de l’honnête homme[^he5db]. 

Dans les quatre exemples que nous avons observés dans cette section, l’usage de l’ironie permet de faire apparaître ridicules les personnages qui transgressent le code éthique mondain de l’honnêteté : le chevalier du Buisson est un menteur indélicat sans le moindre esprit, la fausse prude est une prétendue dévote hypocrite, le rapporteur est aveuglé par sa vanité et le duc de Guise est un lâche prompt à la logorrhée verbale. Fans la deuxième moitié du XVII^e^ siècle, le ridicule est un élément fondamental de presque toute argumentation. Fréquemment utilisé à des fins de « correction morale » ou comme outil dans des luttes d’influence idéologique, le ridicule est souvent l’arme des plus forts. Plusieurs moralistes, dont Pascal et La Bruyère, remarquent d’ailleurs comment les Grands instrumentalisent le ridicule pour consolider leur domination intellectuelle, idéologique et symbolique[^moralut55s]. Le ridicule procède alors à des exclusions radicales et systématiques : il exclut les femmes, souvent considérées comme d'éternelles enfants incapables de raison[^femmesf5g], et le peuple, disqualifié pour sa vulgarité et sa sottise[^femmesf6g]. Henriette-Sylvie — une femme qui sans faire partie du peuple n’a pas non plus une généalogie sans tache — redirige l’arme du ridicule sur un groupe social a moins l’habitude de voir ses défauts reflétés dans ce miroir peu flatteur[^maza3s]. De fait, par une écrasante majorité, les personnages ridiculisés par la narratrice ou par le personnage sont des hommes issus de la noblesse. Quelques femmes, toutefois, subissent les réparties mordantes d’Henriette-Sylvie et les sarcasmes de la narratrice. Mais ces personnages féminins sont toutes coupables du même « vice » : par hypocrisie ou par vanité, elles nuisent aux femmes qui les entourent. Ce qu’Henriette-Sylvie reproche à la fausse prude n’est pas son aventure avec le chevalier du Buisson, mais plutôt son manque d’indulgence et de compassion envers les femmes qui ne partagent la bonne fortune d’avoir une réputation sans tache[^femmsalmet531]. Et c’est bien cette hypocrisie qui la rend ridicule. Les réelles dévotes ne sont pas non plus péremptoirement ridiculisées dans les *Mémoires* : rappelons à cet égard le portrait flatteur de l’abbesse de Cologne. Celles qui subissent les sarcasmes de la narratrice sont celles qui, indifférentes aux traverses qu’elles n’ont pas vécues, profitent du malheur des autres femmes pour prendre un air supérieur[^tanteengee53g]. Ainsi, les seules femmes ridiculisées[^sevilexridi] dans les *Mémoires* sont celles qui ne participent pas à l’édification d’une sororité qui protègerait les femmes des mauvaises intentions des hommes.  

### Splendeurs et misères de l’esprit féminin

Pour la narratrice, l’usage du mot d’esprit recèle plusieurs avantages. D’abord, comme nous l’avons vu plus tôt, le mot d’esprit lui donne la possibilité d’évoquer des situations contraires à la morale sexuelle chrétienne sans avoir à les condamner explicitement. Elle peut ainsi participer à la légitimation progressive de modes de vie ou de conceptions du monde qui s’écartent de la norme. Ensuite, en transformant des événements déplaisants en source d’enjouement pour le lectorat, le mot d’esprit permet à la narratrice de briser le cycle de la violence — sans renoncer à la condamner — au sein de son propre récit. Pourtant, à l’intérieur de la diégèse, l’esprit vif d’Henriette-Sylvie lui cause généralement plus de problèmes que d’avantages. En effet, dans la diégèse, non seulement le mot d’esprit ne possède pas le pouvoir de faire cesser durablement la violence, mais il tend souvent à attiser les foudres de ceux et celles qui en sont les cibles. Il convient en effet d’aborder brièvement les diverses conséquences des mots d’esprit d’Henriette-Sylvie, ce que nous avons négligé de faire jusqu’à maintenant. Quand Henriette-Sylvie se moque des fausses prédictions dont le prince de Portugal use pour tenter de la séduire, cela ne l’empêche pas de passer près de la violer (MHS, p. 152). Quant à sa querelle avec le chevalier du Buisson et la fausse prude, elle fait initialement bien rire Henriette-Sylvie[^rireprubuiss], mais elle ne tarde pas à en éprouver les conséquences désagréables. De fait, les calomnies proférées par le couple offensé arrivent aux oreilles de gens puissants, qui veulent de nouveau lui ordonner de rentrer au couvent (MHS, p. 210). Finalement, après s’être fait rabrouer, le rapporteur est si en colère qu’Henriette-Sylvie ne doute pas « qu’il n’eût souhaité de tout son cœur de pouvoir être encore une fois [s]on juge, pour [lui] faire perdre [s]on procès » (MHS, p. 137). Ainsi, de la même manière qu’elle ne peut se soustraire aux répercussions du désir des hommes, Henriette-Sylvie ne peut pas non plus se dérober aux conséquences de son rire. Dans les *Mémoires*, presque tous les éclats de rire, réparties et traits d’Henriette-Sylvie suscitent des effets qui lui sont profondément défavorables, ce qui met en évidence les périls qui guettent celles qui ne domptent pas leur esprit d’une manière correspondant aux règles de la civilité féminine de l’âge classique. Au XVII^e^ siècle, l’enjouement est perçu comme une caractéristique fondamentale de l’identité féminine. La prémisse — soutenue par les autorités philosophiques et médicales — qui sous-tend cette croyance est que la facilité à rire du « beau sexe » serait une conséquence d’une débilité constitutive provoquant un irrémédiable manque de sagesse. Il est alors inévitable que les femmes rient, mais elles doivent le faire avec modération, et, bien sûr, canaliser leur enjouement intempestif sur des objets raisonnables. Elles doivent également éviter de faire rire, puisque faire rire implique une séduction beaucoup trop loin de la passivité à laquelle elles doivent se cantonner. Finalement, les honnêtes femmes sont tenues de s’abstenir absolument de s’adonner à la raillerie, dont l’agressivité s’accorde mal à la douceur attendue d’elles[^hon4enjou4]. Henriette-Sylvie, pour le dire simplement, rit beaucoup trop pour son propre bien. Elle le dit d’ailleurs elle-même lorsqu’elle se présente à l’Altesse au début du roman : « Ma bouche est grande quand je ris, fort petite quand je ne ris point ; mais par malheur pour elle je ris toujours[^pet5bouche] » (MHS, p. 44). Par son esprit et par son humour, Henriette-Sylvie transgresse une bonne partie des règles du sain enjouement féminin[^r3enjoufemfe] : elle rit trop, elle fait rire les gens qui l’entourent et pis encore, elle n’a de cesse de railler de nobles messieurs. On pourrait alors comprendre l’implacable enjouement d’Henriette-Sylvie, en partie du moins, comme une subversion stratégique de cette « nature enjouée » dans laquelle les théoriciens enferment les femmes pour éviter qu’elles se mêlent trop de choses sérieuses[^en4femen3f]. Et sous son masque d’apparente légèreté, Henriette-Sylvie se mêle effectivement de choses très sérieuses. Cela ne peut pas fonctionner complètement pour le personnage (puisque les conséquences succèdent immédiatement à ses bons mots), mais il s’agit d’une stratégie bien efficace pour la narratrice, pour qui l’écriture donne l’occasion de mettre à profit des talents qui lui nuisent en tant que femme. L’esprit et l’humour sont donc porteurs d’une grande ambivalence dans les *Mémoires* : ils sont à la fois une force pour la narratrice, qui peut s’en servir pour séduire son lectorat, et un handicap pour le personnage, qui souffre des éclats de son intelligence. 
 

[^div524d]: « [J]'obéirai volontiers au commandement qu’elle me fait de la divertir, par un récit fidèle de mes erreurs innocentes » (MHS, p. 43).
[^sermai654]: Jean-Paul Sermain s’est déjà penché sur quelques exemples de mots d’esprit dans les *Mémoires* en s’intéressant particulièrement aux jeux de Villedieu sur des expressions topiques et stéréotypées. Comme nous n’avons rien à rajouter à ces fines analyses, nous n’y reviendrons pas. Voir @sermain_2006. 
[^mercbra25]: C’est ce que soutient Mercedes Blanco, qui affirme que la floraison, au XVII^e^ siècle, des rhétoriques de la pointe découle de la synthèse des différentes théorisations du conceptisme espagnol. Sur la théorisation du *concepto* par Baltasar Gracián, voir @blanco_1992 [21-67]. Sur la place du *concepto* en France, voir @blanco_1992 [67-100].
[^piointe0]: [@sermain_2006 120]
[^gracian20]: [@sermain_2006 120-121]
[^moidhg44]: [@sermain_2006 121]
[^moidhg45]: [@sermain_2006 121]
[^pointe35]: Par exemple, dans *Les États et Empires de la Lune et du Soleil*, Cyrano de Bergerac manie fréquemment l’art de la pointe, souvent pour faire émerger l’absurdité de la posture de ses adversaires idéologiques. Voir @rosellini_2005 [250-260].
[^serm64]: [@sermain_2006 121]
[^crd6hjtap]: Par ailleurs, nous croyons que les modifications, par rapport au modèle de l’histoire comique, du traitement du thème de la crédulité dans les *Mémoires* témoigne de cette transformation plus globale des fonctions du discours spirituel. 
[^hgdlc202]: Sur cet homme, la narratrice dit : « L’homme dont je parle, a de l’esprit à sa manière, mais il l’a fort confus ; et pour peu qu’il s’enfonce dans le raisonnement, il donne aussitôt dans le galimatias. Je lui faisais malicieusement des questions quand il commençait à s’embarrasser, et le louant d’éloquence lorsqu’il en était le moins louable, je le jetais dans une obscurité qui me faisait pâmer de rire » (MHS, p. 202). 
[^assprince121]: Le prince de Salmes ne maîtrise pas les usages de la nouvelle Cour policée : « Le jeune Allemand avait étudié l’esprit et les manières des plus médisants de la Cour, pensant qu’ils fussent les plus galants » (MHS, p. 121). Pour « s’établir mieux » aux yeux des autres hommes de la Cour durant un dîner, le prince pense bon de « déchirer » la réputation d’Henriette-Sylvie (MHS, p. 121-122). 
[^motesprt3]: Il est important de mentionner que « mot d’esprit » est une dénomination contemporaine. Les contemporains de Villedieu auraient probablement parlé de bons mots. Furetière définit le bon mot comme « quelque trait sententieux, ou plaisant, d’une bonne rencontre » et Richelet comme un propos « ingénieux, subtil, plaisant ». Nous utilisons « mot d’esprit » afin de pouvoir aborder les formes d’expressions spirituelles de manière plus large, en incluant notamment diverses formes d’ironie et de répartie cinglante. Pour les définitions, voir l'article « Bon, bonne » dans @furetiere_1690e et l'article « Bon, bonne » dans @richelet_1680c.  
[^morperea7t]: Dans de telles circonstances, le décès du père ne change pas grand-chose à la condition de la fille qu’il a placée de force dans une maison religieuse. D’autres parents ou tuteurs récupèrent l’autorité parentale et peuvent intervenir afin de s’assurer que le devoir d’obéissance filial est respecté. Dans le cas de la jeune noble d’Avignon, ce pouvoir tombe dans les mains de deux tantes qui ont tout intérêt à la garder au couvent afin d’hériter de tout le bien de son père. Sur la question de la vocation religieuse forcée, voir @roger_2013. 
[^richl53d]: Sur le mot « sacrifice », le *Dictionnaire françois* de Richelet précise que « [c]e mot au figuré est beau et nouveau et d’un grand usage dans le commerce des gens qui écrivent et qui parlent bien ». Il donne ensuite comme exemples des extraits tirés de l’*Histoire amoureuse des Gaules* (1660) de Bussy tels que « Elle sacrifia la lettre du Comte à son rival […] C’est à dire, elle donna la lettre du Comte à son rival » et « Je lui ai fait un sacrifice de tous mes ressentimens. C’est à dire, J’ai renoncé pour l’amour de lui à tous mes ressentimens ». Voir l'article « Sacrificateur » dans @richelet_1680c. 
[^fure459]: article « Sacrificateur » dans @furetiere_1690e.
[^abrham3]: La première partie de la formule peut aussi évoquer l’épisode biblique du sacrifice d’Abraham. 
[^jeph65]: Il faut dire que dans le sens exact du mot « sacrifice » porte également à confusion dans cette histoire et plusieurs théologiens penchent plutôt vers une acception moins littérale du mot « sacrifice », c’est-à-dire que Jephté aurait obligé sa fille à consacrer sa vie à Dieu. La version du sacrifice sanglant semble avoir été la plus populaire chez les théologiens et tragédiens du XVII^e^ siècle. Quoi qu’il en soit, Villedieu tire avantage de la polysémie d’un mot qui engendre des conflits d’interprétations depuis bien longtemps. Voir @lebrun_2004 [522-530]. 
[^fa4dixx]: Article « Sacre » dans @_1694c.
[^dot614]: Il fallait généralement payer une dot d’entrée en religion, mais elle était nettement inférieure — entre deux et quatre fois moins élevée selon l’ordre religieux concerné et la fortune de la famille — à la somme d’une dot maritale. Voir @roger_2013 [49].
[^jeunho3r]: Les hommes peuvent aussi être placés de force dans un ordre religieux, mais les motifs qui poussent les parents à prendre une telle décision ne sont pas exactement les mêmes que pour les femmes. Pour plus de détails, voir @roger_2013. 
[^nobdot5]: Plus la famille est noble, plus la dot nécessaire pour établir une fille dans un état marital égal à son rang coûte cher aux parents. Pour les familles qui ne veulent pas ou qui ne peuvent pas payer cette somme, l’entrée en religion peut donc être une manière d’éviter le déshonneur d’une mésalliance. Voir @roger_2013 [49]. 
[^soci6gl0]: Quoiqu’il s’agit probablement d’une attitude peu appréciée à toutes les époques…
[^bira3vois]: Nous faisons référence à l’épisode de la ruse inspirée par L’*Astrée* de Birague (MHS, pp. 137-141). 
[^didince]: Même si l’incise est souvent considérée comme un marqueur du discours direct, dans ce cas-ci, elle est mise sur le même pied temporel que le discours cité. L’énoncé relève alors du discours indirect libre. Voir @rosier_1999 [130-131].
[^acprendre6]: Article « Prendre » dans @_1694c.
[^acprendre5]: [@_1694c]
[^fouquet54d]: René Démoris identifie cet homme comme étant Nicolas Fouquet, en disgrâce depuis 1664, ce qui accentue le caractère transgressif de l'anecdote. Voir la note numéro 9 de la troisième partie du texte, à la page 268 de l’édition que nous utilisons. 
[^lier94d]: Article « Lier » dans @_1694c.
[^contrarich62d]: Article « Obligation » dans @richelet_1680c.
[^consty6e]: Le verbe est à la forme passive et son complément indirect placé avant le verbe correspond à une personne. Cette construction n’est possible que lorsque le verbe est employé pour exprimer de la gratitude. 
[^explifeu2]: Birague porte Henriette-Sylvie dans ses bras pour la porter loin du feu alors qu’elle prétend être évanouie (MHS, pp. 60-61).
[^deux3nserr]: [@sermain_2006 120]
[^rapostr4t]: Le rapporteur a tenté de séduire Henriette-Sylvie en feignant la bravoure : il engage trois hommes qui ont comme mission de faire semblant de voler le carrosse dans lequel Henriette-Sylvie et lui doivent se trouver avant de prendre la fuite dès qu’il prétendra la défendre. Le plan tourne mal quand le carrosse se fait attaquer non pas par les trois acteurs, mais bien par de vrais voleurs. Le rapporteur ne réalise pas immédiatement ce qui se passe, et se lance sur eux « avec toute l’audace d’un homme qui se méprenait » (MHS, p. 129). Il se fait évidemment battre à plate couture et la vérité éclate au grand jour.  
[^rhber5ri]: Sur quelques méthodes « pour faire rire » au XVII^e^ siècle, voir @bertrand_1995 [221-224].
[^l5my1]: [@lamy_1688 353]
[^humsalmes3]: Comme le chevalier du Buisson, le prince de Salmes clame un peu partout qu’il s’est fait aimer d’Henriette-Sylvie. Un soir, le prince rencontre Henriette-Sylvie et ne la reconnait pas en raison de la noirceur. Il lui fait donc le récit — qui paraît en plus très vraisemblable — de ses fausses aventures avec elle. Quelques jours plus tard, le prince vient dîner chez d’Englesac et Henriette-Sylvie, qui sont alors mariés. Cette dernière lui rapporte exactement ce qu’il lui a dit le soir précédent comme si elle l’avait appris de quelqu’un d’autre. D’Englesac apprend alors au prince que la femme à qui il a parlé était en fait Henriette-Sylvie, ce qui achève de l’humilier (MHS, pp. 158-159).
[^subt6s]: Il est plus difficile de discerner le sarcasme de la narratrice que l’ironie dans les discours rapportés du personnage. Lorsque la narratrice rapporte une répartie sarcastique du personnage, elle précise le contexte d’énonciation, la visée du trait, le résultat obtenu et parfois même le ton de voix employé. Aucun de ces indices d’ironie n’est disponible quand la narratrice écrit quelque chose d’ironique. Sur les indices de l’ironie dans le texte littéraire, voir @booth_1974 [47-76].
[^dirdircnrr]: Notons d’ailleurs qu’il est très rare que la narratrice utilise le discours direct pour rapporter les paroles d’une autre personne qu’elle-même. 
[^ironboot]: Selon Wayne C. Booth, un choc stylistique dans le cours de la narration ou dans les dialogues des personnages est un des principaux signes de l’ironie littéraire. Voir @booth_1974 [67-69].
[^demb5m4]: Sur la démolition de l’idéal aristocratique et sur la montée du pessimisme moral fondé sur la théologie janséniste sous le règne de Louis XIV, voir @benichou_2003 [128-149].
[^autorepr42]: [@leferme-falguieres_2001 91]
[^guiserebe]: Pour ne donner que quelques exemples, Henri 1^er^ de Guise, chef de la ligue catholique, se fait assassiner en 1588 sous l’ordre du roi Henri III, qui craint son pouvoir. Son fils, Charles I^er^ de Guise, meurt en exil en 1640 après s’être opposé à la politique de Richelieu. Finalement, Henri II de Guise (dont il est question dans les *Mémoires*) est condamné à mort pour avoir conspiré contre Richelieu en 1643, mais il est pardonné et se soumet à Louis XIV. Voir @poull_1991. 
[^he5db]: Sur la hantise du ridicule que provoque le triomphe du code mondain de l’honnêteté, voir @bertrand_1995 [276-288].
[^moralut55s]:  Dominique Bertrand compile plusieurs commentaires de moralistes portant sur l'accaparation du ridicule par les gens puissants. Voir @bertrand_1995 [288-294].
[^femmesf5g]: Dominique Bertrand remarque que les défauts ridicules — comme la pédanterie et la vanité — sont représentés comme plus graves lorsqu’ils se retrouvent chez une femme. Voir @bertrand_1995 [292].
[^femmesf6g]: [@bertrand_1995 292]
[^femmsalmet531]: On peut appercevoir le même reproche dans le portrait de l’autre grande fausse prude de roman : celle que séduit par inadvertance Henriette-Sylvie lorsqu’elle est déguisée en prince de Salmes. Voir la section sur le travestissement dans le premier chapitre. 
[^tanteengee53g]: L’épigramme que la narratrice lance à la dévote tante d’Englesac explicite ce reproche : « On ne savait quelles mesures prendre pour la satisfaire, ce qui lui plaisait un jour, lui déplaisait l’autre, et parce qu’elle avait été belle, et que la médisance l’avait épargnée, il semblait que le genre humain fut soumis à sa censure » (MHS, p. 175). 
[^sevilexridi]: La marquise de Séville semble être — jusqu’à un certain point — la seule exception à cette règle. Mais si la marquise est un peu ridicule par son excessive coquetterie ou par ses amours « tout en fictions » qui connaissent « tant d’intrigues et si peu de vrais dénouements » (MHS, p. 159), elle demeure un personnage sympathique dont la mort afflige Henriette-Sylvie (MHS, p. 199). Nous regrettons de ne pas pouvoir nous pencher plus longuement sur ce personnage fascinant qui mériterait une analyse en profondeur. 
[^rireprubuiss]: Henriette-Sylvie rit bien fort de cette histoire avec son protecteur, monsieur de Lionne : « Je ne faisais que rire de ses menaces, et j’en fis bien rire aussi monsieur de Lionne, quand je lui racontai notre conversation, mais j’étais une folle de prendre cette affaire si peu sérieusement, il ne faut point se jouer à des gens de ce caractère, et j’ai appris bientôt à mes dépens qu’une querelle avec eux n’est pas un sujet de risée » (MHS, p. 209). 
[^pet5bouche]: Il pourrait également être « malheureux » qu’Henriette-Sylvie soit toujours en train de rire en raison des critères de beauté de l’époque. Une petite bouche aurait été préférable à une grande, mais il faut dire que ce défaut n’a pas semblé desservir Henriette-Sylvie outre mesure. Sur les canons et critères de la beauté féminine du Moyen Âge au XVIII^e^ siècle, voir @zemondavis_1991 [67-75].
[^hon4enjou4]: Sur l’approche dépréciative du rire féminin qui se met en place au XVII^e^ siècle ainsi que sur les discours misogynes qui supportent cette théorisation de l’enjouement, voir @bertrand_1995 [155-172].
[^en4femen3f]: Contraire à la sage raison et au contrôle de soi masculin, l’enjouement des femmes confirme non seulement leur infériorité, mais justifie aussi leur exclusion des domaines « sérieux ». Voir @bertrand_1995 [156-157].
[^r3enjoufemfe]: Bien entendu, ce n’est pas parce qu’il y a des règles qu’elles sont respectées. De fait, il existe bien un clivage entre le discours théorique que nous évoquons et la pratique concrète. Comme le fait remarquer Nathalie Grande, le XVII^e^ siècle est « un siècle qui aime codifier et réglementer, et encore hiérarchiser et opposer, dans le champ de la littérature comme plus généralement, il n’empêche que ce besoin de poser des limites s’oppose aux aspirations et à la liberté d’une société qui a du mal à rentrer dans le moule de l’absolutisme ». Voir @grande_2011a [149]. Dominique Bertand, en soulignant le décalage entre les préceptes normatifs et les goûts du public en matière d’humour, note aussi que le fleurissement de l’esthétique galante (qui prône un honnête enjouement) coïncide avec ces tentatives officielles de mise en ordre du rire. Néanmoins, plusieurs œuvres rattachées à cette esthétique contribuent — par leurs subtiles transgressions -- à adoucir la sévérité du système mis en place par les théoriciens. Nous croyons que les *Mémoires* de Villedieu s’inscrivent dans cette catégorie. Voir @bertrand_1995 [166-174].
[^bie5tex]: L’expression est de Nathalie Grande. Voir @grande_2011a [145].
[^erogalviaa]: Sur le traitement le l’érotisme et de la sexualité dans l’esthétique galante, Alain Viala affirme : « L’érotisme galant privilégie l’esprit pour raffiner et spiritualiser l’échange physique. Si les bienséances — autre effet de prisme — font que l’on parle peu, et généralement en termes couverts, des sensations sexuelles, maintes fois des objets se substituent au corps, une bague, un portrait reçoivent les baisers que la convenance empêche de donner à la personne même. Le désir, l’émotion, ce je-ne-sais-quoi qui “là-dedans remue” (Agnès, *L’École des femmes*) reste bien le moteur des aventures comme de la réflexion […] L’accomplissement, l’accouplement, reste de l’ordre du for privé, y consacrer récit ouvrirait une porte à la luxure alors même qu’elle a été bannie ». Voir @viala_2008 [154]. 
[^deflarcin3]: Article « Larcin » dans @furetiere_1690e.
[^deflarcin4]: [@furetiere_1690e]
[^dangenefut]: Pensons par exemple à l’épisode où Henriette-Sylvie, alors déguisée en prince de Salmes, se fait dévêtir par le mari jaloux d’une dame qui veut se venger. Quand ce dernier réalise qu’elle est en réalité une femme, son attitude change drastiquement. La narratrice rapporte l’événement en se servant d’une périphrase sous forme négative qui laisse encore une fois planer le doute sur ce qu’elle veut vraiment dire : « [I]l se radoucit tellement qu’en quelque danger de ma vie, où j’eusse cru me trouver un moment plus tôt, (il faut que je dise encore cette folie à l’Altesse) le plus grand danger que je courus ce jour-là, ne fut pas celui d’être tuée » (MHS, p. 105). La légèreté avec laquelle la narratrice présente l’histoire à l’Altesse complique encore d’avantage le processus interprétatif.
[^tradumil3]: « Les femmes écrivaines, lorsqu’elles abordent la politique de la séduction, mettent l’accent sur la trahison qui accompagne la séduction. La réponse à la critique féministe est que les femmes sont des sujets sexuels dans ces livres, mais je dirais que même lorsque les femmes sont des sujets sexuels et pratiquent leurs propres séductions, elles ne peuvent jamais échapper à l’inéluctabilité des conséquences ». [Notre traduction]. Voir @miller_1998 [18].
[^millereinf]: [@miller_1998 17]
[^repe5nvhaa]: Voir la section sur la répétition dans le premier chapitre. 
[^eeeeeeeeuh1]: Voir la section sur le travestissement dans le premier chapitre. 
[^bootonfwwth]: Selon Wayne C. Booth, un « conflict of facts within the work » (incompatibilité factuelle au sein d’une œuvre [Notre traduction]) révèle souvent de l’ironie. Sur le sujet, voir @booth_1974 [61-67].
[^coof33p]: La narratrice se « défend » en affirmant qu’il serait impossible que des « messieurs qui furent toujours les plus honnêtes et les plus sages de la Cour, avaient cessé de l’être pour [elles] seules » (MHS, p. 132) alors que le roman regorge de messieurs à la bonne réputation qui ne sont pas si sages qu’ils en ont l’air. Elle ajoute aussi qu’il est absurde de penser qu’elles n’auraient pas été protégées par leurs « visages qui imposent d’ordinaire le respect, dans le même temps qu’ils inspirent les désirs » (MHS, p. 132) alors que le roman s’ouvre sur une tentative de viol et que les hommes poursuivent Henriette-Sylvie de leurs assiduités tout le récit durant. 
[^barrrht3s]: [@barthes_1970 202]
[^maxjogr4mm]: D’ailleurs, cette petite « maxime » de Villedieu se retrouve (sans son contexte) aux côtés de citations de Boileau et de Racine dans une collection de belles remarques dans une grammaire du XIX^e^ siècle. Voir @girault-duvivier_1837 [48].
[^burleem444]: Jean Rohou définit la parodie burlesque comme « le plaisir facétieux de la discordance entre le thème et le style ». Voir @rohou_1987 [349-350]. 
[^ecpobg409]: En effet, dans les *Mémoires*, si la sexualité est souvent connotée négativement, c’est en raison de certains facteurs externes qui s’y rattachent, comme la menace de la calomnie ou la coercition. Mais la sexualité en soi, même dans ses formes les plus libres, ne semble pas éveiller de honte, de repentir ou de condamnation chez Henriette-Sylvie. 
[^condmss4]: Elle se contente en effet d’une petite exclamation enjouée : « [C]ela était un peu fou à la vérité ; mais quelle autre chose dire à une folle » (MHS, p. 134).
[^autburl222]: Encore une fois, il ne s’agit ici que d’un seul exemple de ce type de procédé, mais il y en a plusieurs. Nous pensons notamment à la déclaration d’Henriette-Sylvie lorsqu’elle explique que le stratagème d’Englesac pour satisfaire physiquement la fausse prude à sa place ne la dérange pas : « l’assurance d’un cœur sans partage m’a toujours suffi et me suffira toujours » (MHS, p. 102). 
[^guisetria4]: Sa culpabilité est d’autant plus évidente que, dans la partie précédente, le duc de Guise a aidé la Reine mère à retrouver Henriette-Sylvie après son évasion du couvent d’Avignon. Encore une fois, ses motifs n’étaient pas très glorieux : il souhaitait calmer les soupçons de la Reine, qui le croyait mêlé à cette affaire (MHS, p. 68).

## La fatalité stratégique de la gaieté

La narratrice affirme à plusieurs reprises qu’elle est une femme gaie : elle se dit « d’humeur enjouée » (MHS, p. 111) et « naturellement badine » (MHS, p. 186), elle rit souvent (et beaucoup), et apprécie le divertissement. Elle insiste tant sur cette caractéristique personnelle qu'elle tend à faire oublier au lecteur qu'elle répond initialement, comme nous l'avons vu plus tôt, à une injonction de l'Altesse. Or, la gaieté est présentée comme étant si centrale dans la nature du personnage qu'il semble normal que la narratrice fasse une place de choix à l’humour et à la légèreté dans la construction de son *ethos*. Or, cette même narratrice donne à ses lecteur.trice.s plusieurs indices indiquant que le choix de la gaieté ne s’explique pas entièrement par sa personnalité, et que l'adoption de cette stratégie est contraignante. En effet, nous verrons que la narratrice-personnage dit et met en scène à plusieurs reprises l’obligation qui pèse sur elle de plaire et de divertir. Sous cet angle, plus qu’un simple prolongement de sa nature enjouée, la gaieté d’Henriette-Sylvie apparaît tantôt comme une stratégie finement calibrée pour la narratrice, tantôt comme une obligation périlleuse pour le personnage.  
  
### Dire le silence obligé 

En raison de diverses circonstances défavorables à l’énonciation de critiques trop explicite à l’égard de puissances politiques et/ou religieuses, les auteurs apparentés à la tradition littéraire sério-comique ont développé tout un art du « dire sans dire[^diresnsdid3g] ». Pour critiquer sans trop se mettre en danger, ces auteurs privilégient l’allusion, la fiction, l’ironie et thématisent fréquemment les limites de leur parole. C’est sur ce dernier point que nous aimerions maintenant nous pencher. En effet, nous croyons que, en répétant comme un leitmotiv que son récit *doit* absolument être gai et divertissant, la narratrice s’approprie ce lieu commun de la littérature sério-ludique[^allsileno4] en l’adaptant au contexte sociolittéraire de la fin du XVII^e^ siècle.

Comme nous l’avons vu dans la présentation de ce chapitre, la narratrice débute son récit en promettant de divertir l’Altesse à qui elle s’adresse, et ce commentaire n’est que le premier d’une longue série. En effet, tout au long de son récit, la narratrice justifiera ses décisions poétiques par l’exigence de la gaieté. D’abord, nous avons déjà vu la manière dont la narratrice instrumentalise la gaieté pour justifier de raconter des histoires qui ne la concernent pas directement, ce qui lui permet de légitimer ses digressions contraires à sa mission de mémorialiste[^abessf32ag]. Mais, plus souvent encore, la nécessité de s’assurer de l’agrément de l’Altesse empêche la narratrice de s’attarder sur des sujets trop éloignés de la légèreté avec laquelle elle se doit de traiter toute chose. Malgré toutes les traverses que subit Henriette-Sylvie, les larmes ont peu de place dans les *Mémoires*. Par exemple, en raison des manigances et des calomnies de Birague, d’Englesac se fiance impulsivement avec mademoiselle de Birague — la nièce du marquis — même s’il aime toujours Henriette-Sylvie. Cependant, mademoiselle de Birague tombe gravement malade. Sur son lit de mort, elle implore d’Englesac d’épouser Henriette-Sylvie[^pathmmll4a]. Cette déclaration, pour le moins émotionnellement chargée, ne suffit pas à convaincre d’Englesac de pardonner Henriette-Sylvie, au grand désespoir de cette dernière (MHS, p. 120). Mais la narratrice ne veut pas (ou ne peut pas) s’attarder sur cette période de sa vie qui résiste à toute tentative d’égaiement. Elle dit : 

> Je ne dis rien de ce que je fis depuis ce jour-là, jusqu’à celui de ma réconciliation avec le comte, qui n’arriva de plus de huit jours après la mort de mademoiselle de Birague ; car il ne passa que des larmes (MHS, p. 120). 

D’une manière analogue, quand d’Englesac « meurt » pour la première fois, les conséquences sont catastrophiques pour Henriette-Sylvie. En effet, non seulement elle doit faire le deuil d’un homme qu’elle aime « éperdument » (MHS, p. 136), mais la mort de son amant la laisse à la merci de la comtesse d’Englesac, qui en profite pour recommencer son procès avec une vigueur renouvelée (MHS, p. 136). Face au tragique de la situation, la narratrice souligne, encore une fois, l’incompatibilité des événements avec le type de récit qu’elle doit livrer : 

> Mais c’est peut-être m’arrêter un peu trop sur un passage qui n’est pas divertissant. Et pour faire diversion, il faut revenir aux aventures plaisantes qui ne me manquèrent pas depuis (MHS, p. 136).

À la suite de cette remarque, elle fait effectivement bifurquer le cours de la narration vers des anecdotes qui peuvent, avec un peu d’esprit, faire sourire son lectorat[^anectffaha43]. 

L’exigence de la gaieté ne fait pas qu’« empêcher » la narratrice d'explorer certains sujets tragiques : à cause d’elle, la narratrice s’abstient aussi de se lancer dans le domaine de l’analyse psychologique. En effet, lorsqu’elle raconte les débuts de sa relation avec d’Englesac, la narratrice interrompt son récit pour signaler :

> C’est ici, Madame, que je me dispenserais volontiers de la loi que je me suis faite, de dire beaucoup de choses en peu de mots, pour étendre le récit de cet amour qui est encore cher à mon souvenir. Mais je crains que je m’imagine de donner à Votre Altesse comme une chose agréable, qui peut-être ne le sera que pour moi qui y suis encore intéressée (MHS, p. 57).

Le commentaire est particulièrement curieux considérant tout le succès que connaissent à l’époque les œuvres qui étudient en détail les méandres du sentiment amoureux. De fait, aux XVI^e^ et XVII^e^ siècles, l’amour est la passion dominante dans la littérature occidentale[^passdomomac1] (et, par ailleurs, dans l’œuvre de Villedieu) : on ne peut donc pas dire que le goût du public justifie la crainte de la narratrice… L’excuse sonne faux, et il semble plus vraisemblable que la narratrice s’astreigne à ne représenter que des actions et des événements parce qu’elle ne peut pas se permettre de tomber dans la description de ses sentiments. Sans le rythme essoufflant de l’enchaînement des péripéties, ce que vit Henriette-Sylvie prendrait un relief difficile à réconcilier avec un objet dont l’ultime mission est de divertir[^gfgsnna3]. Pour que son récit reste léger, la narratrice ne peut pas prendre de pauses, et surtout pas pour commencer à disserter sur ses émotions. Henriette-Sylvie a beau être naturellement badine, la coercition, la précarité et les deuils qui parsèment son quotidien l’affectent comme n’importe qui. Sur cet aspect de sa vie, elle doit pourtant rester muette[^enfnmo33]. 

Ces remarques de la narratrice tiennent toutes de la prétérition. En disant qu’elle ne « dit rien » de quelque chose, qu’elle doit arrêter de parler d’un sujet qui « n’est pas divertissant » ou encore qu’elle aimerait dire quelque chose, mais qu’elle n’ose pas, la narratrice attire l’attention sur ce qu’elle prétend vouloir passer sous silence. Comme le fait judicieusement remarquer Nicolas Corréard : « [d]ire le silence obligé, c’est déjà être parvenu à le rompre[^dsocg42] ». Elle ne peut peut-être pas en dire plus, mais elle en dit assez pour que le.a lecteur.trice puisse s’imaginer tout ce qui reste sous silence, et en insistant ainsi sur les contraintes qui pèsent sur l’énonciation de son récit, la narratrice envoie un message à ses lecteur.trice.s : regardez ce que je montre à défaut d’écouter ce que je ne saurais dire. 

### La naissance d’une stratégie de romancière

Ces traces, qui laissent entrevoir tout ce qui doit être abandonné au silence pour honorer la demande de l'Altesse, montrent bien que cette obligation façonne le récit au-delà de ce qu’une personnalité légère ferait naturellement. On doit alors forcément se demander ce que motive la narratrice à adopter aussi pleinement et radicalement cette stratégie narrative et rhétorique qui entrave sa liberté d’énonciation. Nous croyons que la réponse à cette question se trouve dans le texte lui-même. En effet, il semble que la narratrice des *Mémoires* mette en scène la genèse de sa propre stratégie au cœur même de son récit. 

Comme nous l’avons constaté en nous intéressant à la construction de l’histoire du comte de Tavanes et à celle des calomnies du prince de Salmes, la narratrice des *Mémoires* représente souvent la faiblesse de la raison devant une belle histoire. À l’intérieur de la diégèse, Henriette-Sylvie a, elle aussi, l’occasion de constater à quel point les récits divertissants peuvent faire du chemin dans la tête des gens, jusqu’à devenir une arme redoutable pour ceux.celles qui savent s’en servir. En effet, Henriette-Sylvie voit sa vie être constamment reprise, déformée et publiée sans son consentement partout à travers la bonne société. Et si ces rumeurs se propagent si bien, c’est parce qu’elles sont divertissantes, ce que rend manifeste la manière dont la narratrice les nomme. En plus d’être l’héroïne de ces « histoires » (MHS, p. 70), de ces « fables » (MHS, p. 70) et de ces « romans » (MHS, p. 124), Henriette-Sylvie en est aussi le public. Il arrive en effet, à quelques reprises, que certains personnages lui racontent ses dernières aventures, en ignorant qui elle est. Cela commence tôt, dès le moment où elle est cachée chez la présidente de… après s’être échappée du couvent d’Avignon. Chez la présidente, des inconnus viennent lui parler d’elle-même. La narratrice dit : « On m’y venait faire tous les jours, sans me connaître, des histoires ou plutôt des fables sur ma vie, qui me chagrinaient fort » (MHS, p. 70). Puis, la marquise de Séville, attirée par cette histoire romanesque, conçoit « un généreux dessein de venir [la] soulager » et la cherche partout dans le royaume (MHS, p. 72). Et quand les deux femmes se retrouvent, par hasard, dans une auberge de Bordeaux, c’est l’écuyer de la marquise qui se met à raconter le récit de ses aventures à toute la compagnie (MHS, p. 74). Et, plus tard, Desbarreaux lui « parle [d’elle] comme d’une absente » (MHS, p. 194) dans un coche d’eau, puis l’héritier de la marquise de Séville fait la même chose au couvent de Mauberges (MHS, p. 229). Henriette-Sylvie a très peu de contrôle sur les modalités de son existence et, de surcroît, l’histoire de sa vie ne lui appartient pas non plus. Ces expériences, certes étranges et aliénantes, lui donnent cependant l’occasion de prendre la mesure du pouvoir des bonnes histoires : elles se répandent bien, on ne souhaite pas qu’elles soient fausses et donc on ne les questionne pas. 

#### Le combat des romancières : Henriette-Sylvie contre la comtesse d’Englesac

Bien que madame de Molière soit la première à se lancer dans la propagation de rumeurs sur Henriette-Sylvie[^lanrum54], c’est la comtesse d’Englesac (la mère du comte) qui fait office de véritable romancière à l’intérieur du roman. En effet, toujours prise dans des conflits et dans des procès avec Henriette-Sylvie, la comtesse d’Englesac se doit d’être une « romancière » assez efficace et convaincante pour rallier le plus de gens possible à sa cause. Elle s’approprie et remodèle alors le matériau narratif de la vie de sa belle-fille pour ensuite propager ses histoires et profiter des retombées. Le succès que connaissent les histoires de la comtesse témoigne de son talent, et c’est à son contact qu’Henriette-Sylvie apprend plusieurs leçons importantes qu’elle mettra à son tour en œuvre dans la mise en récit de sa vie. 

Quand la comtesse apprend que son fils et Henriette-Sylvie se sont fiancés sans son assentiment, elle éclate de colère et cherche immédiatement à réduire le plus possible les appuis de sa belle-fille. Sa réaction instinctive est de se servir des histoires qui avaient circulé sur Henriette-Sylvie après la mort de monsieur de Molière, et la principale intéressée doit elle-même admettre que les « romans » de la comtesse détiennent un grand pouvoir de persuasion : 

> [S]on premier soin fut de semer partout de ces romans, que j’ai dit dans la seconde partie de ces mémoires, qu’on avait écrits de ma vie ; et que cela m’établit d’abord tout à fait mal dans des esprits que j’eusse pu mettre de mon côté s’ils n’eussent été prévenus (MHS, p. 123-124)

Mais avec le temps, à force de répéter toujours les mêmes péripéties, les romans de la comtesse commencent à lasser son public. Pour remédier à ce désintérêt, elle ajoute à ses fables des épisodes piquants et surprenants. Par exemple, lorsque l’histoire de la ruse du rapporteur arrive à ses oreilles, elle saute aussitôt sur l’occasion : 

> [C]ela donna occasion à madame d’Englesac, premièrement de le récuser, puis de se servir utilement de l’aventure, pour redonner de la force et de l’apparence à ses calomnies que l’on commençait à ne plus écouter (MHS, p. 130).

Et si la comtesse peut se permettre d’ajouter autant d’extravagances à ces histoires, c’est parce qu’elle fonde ses fictions sur une base de vérité[^fictveri4]. C’est ce que fait remarquer la narratrice : 

> Enfin, Madame, tout y était plein d’autres semblables mensonges, ou de louanges pestes au possible, et la lecture en accommodait d’autant plus mal ma réputation, que ces choses-là plaisent d’ordinaire et s’insinuent, et ce qui en était vrai, y semblait être garant de tout le reste (MHS, p. 124). 

La comtesse d’Englesac est donc une habile rhétoricienne qui sait s’y prendre pour convaincre son public, et pour la vaincre, Henriette-Sylvie doit penser comme elle. Leur combat apprend alors une dernière leçon à Henriette-Sylvie : pour avoir du succès, il faut savoir s’adapter à son auditoire. En effet, si la comtesse d’Englesac n’a de cesse de lutter contre Henriette-Sylvie durant la majeure partie du roman, elle finit par laisser tomber les armes, mais seulement après avoir entendu une déclaration particulièrement bien tournée de sa belle-fille. Cela se passe à un moment fort en émotion : le comte d’Englesac, accablé par l’intensité du procès qui oppose sa mère à Henriette-Sylvie, fuit en Candie. De là, il écrit deux lettres. Dans la première, adressée à Henriette-Sylvie, il professe le retour de sa passion, puis se repentit du tort qu’il lui a causé. Dans la deuxième, qui va à sa mère, il la conjure de laisser Henriette-Sylvie en repos (MHS, pp. 171-172). La lettre émeut beaucoup Henriette-Sylvie, mais rend la comtesse furieuse. La comtesse accuse sa belle-fille de la « priv[er] de son fils » (MHS, p. 172) et d'avoir  financièrement, socialement et spirituellement ruiné le comte d'Englesac (MHS, p. 172). En larmes, Henriette-Sylvie lui répond : 

> Dites et faites contre moi tout ce que vous voudrez, lui dis-je, vous ne sauriez me faire tant de mal, que vous m’avez fait de bien, en mettant au monde le comte d’Englesac. Je n’oublierai jamais ce que je vous dois ; et quand vous m’ôteriez la vie de vos propres mains, vous n’effaceriez pas ce bienfait de ma mémoire (MHS, p. 172)

Combinant un mélange équilibré de dignité et d’émotion, cette tirade, qui ressemble à une lamentation tragique, évoque une douleur teintée de respect et provoque chez la comtesse d’Englesac un effet comparé à rien de moins qu’un « miracle » (MHS, p. 172). La narratrice rapporte cette rapide transition : « Son visage s’adoucit, la compassion y prit visiblement la place de la fureur » (MHS, p. 172). Il semble qu’Henriette-Sylvie a enfin compris comment se faire entendre par la comtesse, et l’efficacité « miraculeuse » de son discours peut s’expliquer par la manière dont elle s’est enfin adaptée correctement à son interlocutrice. Pour convaincre la comtesse de sa vertu et régler leurs différends, Henriette-Sylvie doit fonder son discours sur des prémisses auxquelles elle est susceptible d’adhérer, et comme le fait remarquer Ruth Amossy : « [P]our sélectionner à bon escient ces prémisses, il lui [l'orateur] faut poser des hypothèses sur les opinions, les croyances et les valeurs de ceux auxquels il s’adresse[^do653n8] ». La comtesse est une femme d’un certain âge issue de la grande noblesse. Ses actes laissent transparaître un certain conservatisme, ou alors un attachement évident à la fixité de l’ordre social. Nous avons notamment vu qu’elle tient à préserver à tout prix le statut avantageux de sa famille, qu’elle considère que sa parole doit faire loi et qu’elle ne tolère pas la désobéissance. Il est inutile de « conjurer » une telle femme à faire quoi que ce soit, en témoigne sa réaction à la lettre de son fils. Il est bien plus judicieux d’affecter la soumission, et d’agrémenter sa déclaration des marques d’une infinie gratitude. On voit bien comment, par sa profession de subordination, Henriette-Sylvie inscrit des valeurs chères à la comtesse dans son discours. Il aide probablement aussi que son discours ait l’air tout droit sorti d’une tragédie racinienne. La narratrice parle d’ailleurs de la réaction de la comtesse comme d’un « mouvement de pitié » (MHS, p. 172). Peut-être la comtesse d’Englesac est-elle une adepte de tragédies… 

Contre son ennemie faiseuse de roman, Henriette-Sylvie l’emporte par le langage, par sa capacité à provoquer l’émotion grâce au discours et par son habileté à s’adapter aux goûts et valeurs de son public[^reinem4fbaba]. Ainsi, la fixation de la narratrice à rendre son histoire agréable et divertissante peut être interprétée comme une continuation de cet apprentissage. La narratrice semble effectivement avoir mis en œuvre, dans l’écriture de ses « Mémoires », toutes les leçons apprises au cours de sa vie. D’abord, en faisant de sa vie, déjà romanesque, un véritable roman, elle tourne la faiblesse de la raison humaine à son avantage. Elle peut ainsi invalider la question de la vérité et la remplacer par celle de la séduction. Il faut dire qu’elle n’a pas tellement le choix : nous avons bien vu qu’elle n’a aucune crédibilité, aucune autorité réelle sur le récit de sa vie. Elle doit rendre son récit captivant, et ce, jusqu’à l’excès, parce que c’est tout ce que qu’elle détient comme pouvoir. Le lecteur n’a vraiment aucune raison de croire davantage sa version des faits que celle des autres, mais il peut, cependant, la trouver plus agréable à entendre. Au bout du compte, le plaisir du lecteur est une des seules armes que la narratrice possède pour faire triompher sa version de l’histoire. Pour se faire entendre, par l’Altesse ou par d’autres, la narratrice n’a donc qu’à rédiger un meilleur roman que ceux écrits par les autres sur sa vie. Et pour écrire un bon « roman », la narratrice peut s’inspirer de la comtesse d’Englesac. Comme cette dernière, la narratrice des *Mémoires* mise sur la variété des aventures, sur la nouveauté des histoires tout en laissant une base de vérité (historique, dans le cas des *Mémoires*) attester de la vérité du récit. Mais la narratrice ne transforme pas simplement sa vie en « une belle fable » (MHS, p. 135) ; elle en fait une fable particulièrement gaie. Pourquoi ? D’abord, parce que, comme pour la plupart des auteurs sério-comiques, l’humour lui donne l’occasion de dire des choses qu’elle n’aurait pas pu dire autrement, et ensuite, parce qu’elle sait qu’il faut savoir s’adapter à son public. La comtesse d’Englesac préfère peut-être les tragédies, mais l’Altesse (ainsi que les jeunes mondains du dernier tiers du siècle) préfère les badineries. Après tout, c’est l’Altesse qui réclamait d’être divertie par le « récit fidèle de [s]es erreurs innocentes » (MHS, p. 43). La narratrice répond à une commande, et comme avec la comtesse d’Englesac ou avec la Reine mère, elle infléchit son discours pour plaire à quelqu’un qui a du pouvoir sur elle. 
 
#### Les avantages de l’expérience

Tou.te.s les écrivain.e.s doivent, dans une certaine mesure, plaire. Mais chez la narratrice des *Mémoires*, cette préoccupation est amplifiée, incarnée et explicitée à un niveau qui frôle l’obsession. Et il y a quelque chose de troublant à voir la narratrice s’échiner aussi frénétiquement à la tâche de plaire à son lectorat, alors que nous avons été témoin de l’énorme coût que l’impératif de plaire a eu sur le personnage. Henriette-Sylvie doit plaire, elle n’a pas d’autres options. Après la mort de monsieur de Molière, elle doit initialement agréer aux avances de Birague, ce que la narratrice justifie assez cyniquement en soulignant à qu’elle point elle était alors dans une situation précaire : « la nécessité de mettre quelqu’un dans mes intérêts, fit que je ne voulus pas faire un second meurtre » (MHS, p, 52). Après avoir été abandonnée par le comte d’Englesac à la suite d’une calomnie du prince de Salmes, Henriette-Sylvie se retrouve seule pour affronter les attaques juridiques de la comtesse, et alors qu’elle déprime dans le jardin de Luxembourg, un homme important vient lui faire la conversation. Elle n’est pas d’humeur, mais sa grande vulnérabilité — et le pouvoir de l’homme en question — l’obligent à lui plaire : 

> Je n’étais pas trop en humeur de répondre à une galanterie, mais je connaissais cet homme pour être allié dans la robe, et dans l’état où j’étais j’avais besoin de tout. Nous eûmes un entretien assez long et assez spirituel. Il me demanda la liberté de venir le continuer chez moi ; et je la lui accordai, par cette même raison qui m’avait obligée à lui parler (MHS, p. 163). 

La même chose se reproduit avec plusieurs autres hommes du roman, dont le marquis flamand. Henriette-Sylvie le reçoit initialement par crainte de se faire un nouvel ennemi (MHS, p. 227), puis, lorsqu’elle apprend ses relations avec des hommes importants, elle entretient leur relation dans l’espoir qu’il puisse lui « rendre service » (MHS, p. 227). Quand Henriette-Sylvie apprend que ce marquis est en réalité un des héritiers de la marquise de Séville qui lui livre un combat pour la priver de la donation de cette dernière, elle se sent dans l’obligation de cultiver l’intérêt de dom Pedre (MHS, p. 236). En effet, comme elle craint « quelques terribles effets du ressentiment d[u] marquis » (MHS, p. 237), elle croit « avoir besoin de tout le monde » (MHS, p. 236) pour s’en protéger. Henriette-Sylvie se trouve donc, encore une fois, dans une situation où elle doit être plaisante pour un homme qui ne lui plait pas dans l’unique but de se protéger d’autres hommes à qui elle a eu le malheur de plaire…

À voir le nombre de ses prétendants, on peut affirmer sans crainte qu’Henriette-Sylvie excelle dans l’art de plaire, et elle a eu beaucoup de pratique pour peaufiner son art. Ce talent est toutefois une arme à double tranchant, et les *Mémoires* ne manquent pas de montrer les dangers qui viennent avec l’attention des hommes, source de presque tous les problèmes du personnage. Birague finit par la harceler pendant une bonne partie du roman et s’acharne à la brouiller avec d’Englesac. L’homme du jardin de Luxembourg, vexé de ne pas avoir obtenu d’elle tout ce qu’il désirait, annonce à tout le monde qu’elle est une prostituée (MHS, p. 163-164). Finalement, dom Pedre l’enferme dans son château pour être certain qu’elle sera encore là lorsqu’il viendra recevoir en personne des « assurances de [s]on amitié[^assudom4] » (MHS, p. 248). En conduisant Henriette-Sylvie au couvent de Cologne sans motifs ultérieurs, l’héritier de la marquise de Séville est l’un des rares prétendants du personnage qui ne tente pas de la contraindre ou de se venger lorsqu’il n’obtient pas l’entière satisfaction de ses désirs. Il ne paraît pas innocent qu’Henriette-Sylvie finisse par se retirer au couvent, un lieu de femmes, un lieu d’ascétisme. Avait-elle vraiment d’autres choix pour vivre sans avoir à constamment plaire ? Même au couvent d’où elle écrit ses Mémoires, elle ne réussit pas à échapper complètement à cette exigence, puisqu’elle fonde toute la poétique de son récit en fonction des préférences de l’Altesse qui le lui a réclamé. Elle doit donc plaire pour gagner ses procès, pour avoir accès à ses rentes, pour avoir un toit, pour survivre, et l’écriture ne lui permet pas de s’affranchir de cette obligation puisqu’elle doit aussi contenter l’Altesse pour avoir une voix. Il demeure que, en tant qu’écrivaine, elle a au moins l’occasion de se servir de cette force qui, comme c’était le cas avec sa vivacité d’esprit et son humour, lui portait presque toujours préjudice comme femme. 

Ainsi, l’œuvre, à travers la mise en abyme qu’elle construit, opère une transposition des impératifs de divertissement (inhérents à tout roman, mais qui se révèlent dans celui-ci d’une manière particulièrement frontale) à l’intérieur de la diégèse. Henriette-Sylvie, en tant que narratrice-personnage, paie autant le prix de cette préoccupation qu’elle finit par se l’approprier afin de s’en servir. Il importe cependant de nuancer la victoire que peut sembler traduire cette dynamique, et de se demander si elle ne serait pas plutôt le signe d’un certain assujettissement de la narratrice à ce qui, au fond, a toujours été exigé d’elle. Comme nous l’avons vu en analysant la fonction narrative de l’histoire du comte de Tavanes (MHS, pp. 187-189), il apparaît que la diégèse des *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* recèle en quelque sorte le miroir de sa propre situation d’énonciation et des intérêts qui y président. Toute la vie d’Henriette-Sylvie la prépare à se défendre par l’écriture, et en tant que lecteur.trice, on peut avoir l’impression d’être son.a complice, puisque c’est l’effet produit par la narration à la première personne. Mais un.e lecteur.trice attentif.ve qui sait lire entre les lignes se rend éventuellement compte qu’il.elle est juste une autre personne à qui Henriette-Sylvie doit plaire afin d’assurer son bien-être, et la gaieté, très populaire à l’époque, s’inscrit dans cette démarche de séduction. 


[^diresnsdid3g]: L’expression est de Nicolas Corréard. Voir @correard_2020a [23].
[^allsileno4]: Ce qui nous intéresse ici est simplement de
montrer que l’autrice manie des stratégies discursives qui, puisqu’elles appartiennent à un héritage idéologique et littéraire connu des cercles cultivés, peuvent être aisément identifiées par ses contemporains comme signalant un deuxième niveau. Nous ne souhaitons pas évaluer les rapports de cet aspect des *Mémoires* aux « codes » du style, et donc nous ne nous aventurons pas dans une analyse de type comparative. Pour différents exemples de thématisation du silence obligé dans la littérature sério-ludique de la Renaissance jusqu’au XVII^e^ siècle, voir @correard_2020a. 
[^abessf32ag]: Nous pensons notamment à l’histoire de l’abbesse de Cologne (voir la section sur les Mémoires dans le deuxième chapitre) et à celle de la farce dans le coche d’eau (voir la section sur les répétitions dans le premier chapitre). Les deux histoires, qui servent toutes deux à illustrer l’impuissance des femmes face à la violence sociale, sont introduites comme des parenthèses divertissantes par la narratrice. 
[^pathmmll4a]: Le discours que fait mademoiselle de Birague est empli d’un digne pathétisme : « Allez, Monsieur, allez, lui dit-elle, c’est trop de feinte, et trop de cruauté envers une personne qui vous aime si fort. Épousez-la, et laissez-moi mourir en repos » (MHS, p. 120).
[^anectffaha43]: La narratrice raconte deux anecdotes : celle de la rebuffade du rapporteur (voir section précédente), et celle du stratagème tiré de l’*Astrée* de Birague (voir section sur le roman baroque dans le deuxième chapitre). Bien que l’acharnement soit à la source de ces deux histoires, la narratrice réussit à les rendre divertissantes. 
[^passdomomac1]: [@mathieu-castellani_2000 187-191]
[^gfgsnna3]: Dans le premier chapitre de ce travail, nous avons pu voir la manière dont la rapidité de l’enchaînement des péripéties masquait la tristesse des histoires tout en multipliant paradoxalement les causes d’affliction. 
[^enfnmo33]: La mention de la mort de l’enfant d’Henriette-Sylvie et d’Englesac est un autre exemple frappant de cette absence de description psychologique dans le récit : « [M]adame d’Englesac reprit les informations qu’elle avait autrefois fait faire contre moi, et prétendit prouver par là que l’enfant que j’avais eu, et qui était mort, n’était point au comte d’Englesac » (MHS, p. 164). La narratrice a l’air de mentionner sa mort seulement parce que l’événement est repris par la comtesse d’Englesac, et ne dit rien de l’effet que cela a eu sur elle. Elle n’en reparlera jamais. 
[^dsocg42]: [@correard_2020a 32]
[^lanrum54]: Quand elle apprend que Birague, son amant, courtise Henriette-Sylvie, la dame de Molière décide d’attaquer cette dernière : « [T]out son amour fut converti en une impatience extrême de se venger ; et pour y parvenir, elle commença à publier le secret de ma naissance, et à donner des preuves que je n’étais point sa fille ni celle de son mari. La nouveauté de l’histoire fit aussitôt un si grand bruit dans la ville, et les parents du mort se rassemblèrent pour délibérer des moyens de me détruire » (MHS, p. 55).  
[^fictveri4]: Cet aspect du travail de la romancière semble également être un clin d’œil à la technique derrière l’écriture de nouvelles historiques et galantes dont Villedieu est l’une des pionnières. 
[^do653n8]: [@amossy_2021 44]
[^reinem4fbaba]: Henriette-Sylvie finit par mettre la Reine mère — la première lectrice de la comtesse — de son côté d’une manière similaire : elle lui fait un petit récit dans lequel elle apparaît comme une courageuse victime des médisances de madame d’Englesac, tout en se soumettant à la puissance de la Reine. Pour éveiller la confiance de la Reine mère, elle adapte également son discours au cadre de communications plus juridique de l’audience. Voir MHS, p. 126. 
[^assudom4]: Voilà d’ailleurs un autre exemple du type de périphrase euphémisante servant à masquer la violence sexuelle dont nous avons traité dans plus tôt dans ce chapitre. 
[^maza3s]: Il arrive tout de même que les puissants soient ridiculisés dans divers types d'écrits. C'est le cas notamment dans plusieurs des libelles publiées contre le cardinal Mazarin et ses soutiens durant la Fronde. Voir @jouhaud_2009. Dans la deuxième moitié du siècle, certaines oeuvres fictionnelles versent dans la satire anti-aristocratique. Voir @grande_2011a [197-263] Les moralistes n'épargnent généralement pas non plus les Grands lorsqu'ils soulignent les faiblesses et les ridicules de l'âme humaine. Voir @benichou_2003 [128-149]. Les Grands ne sont donc pas à l'abri du ridicule, mais leur ridiculisation n'est en aucun cas systématique. 