---
suppress-bibliography: true
---

# Conclusion {.unnumbered}

La gaieté qui traverse les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* est porteuse de nombreuses tensions, elle prend plusieurs formes et remplit une variété de rôles. Les thèmes du hasard et de la fortune légitiment, au regard de la structure narrative, l’intégration d’une immense quantité de péripéties et de surprises. Cette surcharge évènementielle permet tout à la fois d’insuffler une sorte de légèreté au roman, et de souligner la grande vulnérabilité des femmes devant la violence du monde. Et même s’il découle de la reconnaissance de l’impuissance des hommes à se protéger de la misère, le rejet de l’éthique prudentielle, loin de mener à un renoncement désenchanté, sert à justifier la gaieté et les badineries d’Henriette-Sylvie. Au milieu du brouillard d’imprévisibilité généré par cette abondance de hasards, ce qui est prévisible ressort avec un éclat prononcé. Portées par le comique de répétition qui dédramatise le malheur autant qu’il en multiplie les occurrences, la brutalité du désir des hommes, la puissance destructrice de la rumeur et les lacunes du système de justice se révèlent être ce qui cause réellement les malheurs des femmes du roman. Loin des mystères de la Providence, ce qui se cache derrière la misère féminine s'avère résolument terre-à-terre. En brisant la séquence répétitive qui mène inexorablement au malheur de l’héroïne, les scènes de travestissement font office d’asile tant pour les lecteur.trice.s (qui peuvent se réjouir de la nouveauté des aventures racontées) que pour Henriette-Sylvie, qui peut enfin profiter sans crainte des plaisirs de la liberté. Mais les travestissements de l’héroïne sont aussi porteurs d’une charge contestataire : en tenant, avec succès, le rôle d’un homme de l’aristocratie, elle remet en question la validité des hiérarchies des sexes et celle l’ordre social, souvent considérés comme des vérités immanentes. 

Quant aux multiples transgressions génériques présentes dans la poétique des *Mémoires*, elles semblent remplir une double fonction. 
D’une part, par leur ludisme et par la liberté face aux contraintes génériques dont ils témoignent, ces jeux contribuent à la tonalité légère de l’œuvre. D’autre part, ces effets de décalages donnent à la narratrice la latitude nécessaire pour qu’elle puisse dialoguer de manière critique avec plusieurs héritages littéraires et idéologiques. Tout comme les Mémoires « traditionnels » écrits par les politiques et les hommes de guerre, les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* cherchent à remédier aux lacunes de l’Histoire officielle. La différence est que la narratrice s’approprie cette fonction de manière à donner aux femmes, grandes absentes de l’Histoire écrite, la place d’honneur. La narratrice peut ainsi proposer une collection d’*exempla* féminins composée de femmes « ordinaires », toutes courageuses à leur manière, à ses lecteur.trice.s. Relativement à la tradition picaresque et à celle de l’Histoire comique libertine, la narratrice récupère les thèmes de la crédulité et de la faiblesse de la raison non pas pour ridiculiser les « esprits faibles », mais pour souligner que tous et toutes peuvent être aveuglé.e.s par une bonne histoire ou par l’autorité d’un homme puissant. Ces mises en scène, qui portent l’empreinte du pyrrhonisme ambiant de l’époque, attirent l’attention des lecteur.trice.s sur les difficultés qui font obstacle à la connaissance de la vérité, que cette vérité concerne l’Histoire officielle ou la réputation d’une femme. En jouant avec une variété de *topoi* étroitement associés au répertoire romanesque baroque, la narratrice des *Mémoires* peut prendre ses distances avec certains thèmes et valeurs qui y sont liés tout en raillant son artificialité, à la manière des auteurs de romans comiques. Le modèle baroque est présenté comme étant inapte à préparer les femmes à faire face aux dangers du monde. Pis encore, il cultive et propage des codes culturels qui les maintiennent dans la servitude, et qui font entrave à l’expression de leur pleine liberté. 

Finalement, la gaieté d’Henriette-Sylvie, le personnage et la narratrice, s’exprime essentiellement par l’entremise d’une multitude de mots d’esprit qui requièrent la complicité du lectorat pour être compris. Les équivoques et l’ironie permettent à la narratrice de se prononcer subtilement, mais fermement, sur les enjeux, comme la violence sexuelle ou les pratiques libertines, que la bienséance ou la censure rendent difficiles d’approche. Ainsi, par son esprit, son humour et sa propension à railler les hommes d’importance, Henriette-Sylvie tourne à son avantage la conception de l’enjouement intempestif féminin dont les théoriciens usent pour justifier l’exclusion des femmes des sphères de pouvoir. Il est d’ailleurs particulièrement délicat de déterminer exactement à quel moment l’enjouement d’Henriette-Sylvie est « authentique », et quand il est le fruit d’une stratégie énonciative finement calibrée. Cette incertitude est d’autant plus prenante que les *Mémoires* ont été écrits pour plaire à une Altesse — et pour un public mondain — qui aime les badineries. Il est aisé d’oublier cet aspect de la poétique de l’œuvre, même si nous croyons qu’il est fondamental de ne pas le perdre de vue. Tout bien considéré, le fait que la narratrice (et Villedieu derrière elle) réussisse à faire paraître naturelle la gaieté d’un récit essentiellement formé d’une succession de différents types de violences témoigne de son talent. 

Dans notre introduction, nous affirmions ne pas croire que la gaieté des *Mémoires* était entièrement réductible à sa dimension mercenaire. La poétique des *Mémoires* est effectivement si parfaitement adaptée aux goûts du lectorat de l’époque que cela paraît suspicieux. Or, nous pensons que la scénographie construite par l’autrice motive la correspondance étroite de l’œuvre avec les attentes du public[^tfc411]. Puisque personne ne croit ce qu’Henriette-Sylvie raconte, elle écrit sa vie dans un format qui plait, ce qui lui donne au moins l’assurance qu’on portera pour une fois attention à ce qu’elle a à dire. Nous trouvons particulièrement intéressant que ce qui mène la narratrice à écrire comme elle le fait soit sa propre vie : c’est son expérience avec la rumeur qui lui fait prendre la mesure du pouvoir des bonnes histoires. Grâce à son combat contre les calomnies, elle réalise que la nouveauté et la variété garantissent la popularité des histoires, et que de les baser sur un fond de vérité les fait paraître vraisemblables. De ses conflits avec la comtesse d’Englesac et de son expérience avec les hommes, elle retient comment infléchir son discours et sa personnalité pour plaire à différents publics. Lorsque, à partir des années 1660, le roman commence à se constituer en genre à part entière, plusieurs auteur.trice.s et théoriciens se mettent à réfléchir la nature du genre romanesque, et quelques réflexions poétologiques (et même quelques véritables poétiques) émergent[^gmmdd99]. Alors que la majorité de ces penseur.seuse.s s’efforcent d’inscrire leurs travaux dans la filiation de modèles préexistants (et idéalement antiques)[^hb00x1b], la stratégie de légitimation poétique de la narratrice repose entièrement sur son expérience profondément féminine du monde. En mettant en scène l’élaboration d’un modèle romanesque qui ne recherche pas à être sanctionné par un quelconque discours d’autorité, nous nous demandons si l’autrice pourrait chercher à remettre en question la justesse des savoirs traditionnels. Christine de Pizan exhortait d’ailleurs les femmes à ne pas considérer les savoirs officiels comme des vérités objectives, mais plutôt comme des opinions souvent informées par le sexisme de ceux qui les ont formulées[^k6ld000s]. Pour combattre la misogynie du savoir et des représentations, Christine de Pizan encourageait les femmes à puiser dans leur propre expérience du monde, et pour Joan Kelly, cet appel aurait été le point de départ du travail des premières féministes[^kell6cidnw]. Considérant la manière dont Villedieu bouscule les codes scripturaires de manière à subvertir les dynamiques de pouvoir qui les sous-tendent, nous croyons qu’il s’agit d’une hypothèse à explorer. En ce sens, il serait particulièrement intéressant de tenter de reconstituer les fondements de la réflexion poétologique de Villedieu en étudiant notamment les éléments du paratexte de ses nombreuses œuvres. 

Tous.tes ceux et celles qui ont déjà essayé d’attirer l’attention des gens sur une injustice qu’ils ont intérêt à ignorer savent que cela représente un défi colossal. Dans les *Mémoires*, Henriette-Sylvie met certes tout en œuvre pour être entendue, mais Villedieu fait également en sorte d'être écoutée. Un pamphlet incendiaire ou un traité docte n’aurait pas connu le même succès fulgurant que son roman badin, qui cadre à merveille avec le « goût du siècle ». Cette œuvre, au fond, fait penser à un cheval de Troie. On y entre en pensant avoir affaire à des badineries légères, et on en ressort en ayant été confronté à quelque chose d’infiniment plus troublant. La gaieté des *Mémoires* sert en partie de masque pour permettre à ce dispositif de fonctionner, mais nous ne sommes pas d’avis qu’elle se limite à ce rôle. Le roman n’est peut-être pas profondément gai, mais il ne s’agit pas d’une œuvre pessimiste non plus. Il y a beaucoup d’espoir dans les *Mémoires*, même si ce n’est pas ce qui est le plus manifeste. La nature humaine, par exemple, y est représentée de manière incroyablement nuancée. Les hommes ne semblent pas être fondamentalement mauvais, ni fondamentalement bons. Les d’Englesac, autant la mère que le fils, sont capables du pire comme du meilleur. Bon nombre des personnages masculins sont fort déplaisants, mais plusieurs d’entre eux, comme Monsieur de Lionne, le comte de Signac et l’héritier de la marquise de Séville, viennent en aide à Henriette-Sylvie de manière entièrement désintéressée. Ces personnages sont rares, mais leurs bonnes actions portent loin. De même, les femmes sont généralement bienveillantes envers l’héroïne, et les relations qu’elle entretient avec ses amies sont pleines de joie, de camaraderie et de respect. Pour toutes ces raisons, nous hésitons à dire que la conception du monde qui émerge des *Mémoires* est fondée sur une anthropologie négative proche du jansénisme. Il semble d’ailleurs que Villedieu insiste beaucoup plus sur les défauts des institutions que sur la corruption intrinsèque de la nature humaine. Le monde est imprévisible et inconstant, mais c’est le système de justice, l’institution du mariage et le crédit accordé à la rumeur qui prolongent réellement les souffrances des femmes. On ne peut pas réformer l’inconstance ou la crédulité des hommes, mais on peut faire en sorte d’organiser la vie conjugale et le système de justice de manière cohérente avec ces constantes de la nature humaine. Ainsi, en laissant présager des jours meilleurs, les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* invitent au combat bien plus qu’au renoncement.  

 [^tfc411]: Ce qui ne veut pas dire que Villedieu était insensible aux revenus générés par cette œuvre faite pour plaire. Il y aurait d’ailleurs probablement quelques parallèles prudents à établir entre la mise en scène de l’obligation de divertir qu’elle développe dans ce roman et sa propre carrière littéraire. 
[^gmmdd99]: [@esmein-sarrazin_2008 18] 
[^hb00x1b]: [@esmein-sarrazin_2008 171]
[^k6ld000s]: [@kelly_1986b 80]
[^kell6cidnw]: [@kelly_1986b 81]
