\begin{singlespace}
\epigraph{\itshape J’ai beau prendre la plus éclatante de mes voix, les hommes ne veulent point l’entendre}
{\sc--- Madeleine-Angélique de Gomez}
\end{singlespace}

Henriette-Sylvie, l’héroïne et la narratrice des *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*[^fjd88c], a mauvaise réputation, et c’est pour y remédier qu’elle prend la plume. Une Altesse féminine énigmatique, dont l’identité restera toujours cachée, l’ayant priée de se justifier face aux médisances qui courent à son sujet, Henriette-Sylvie compose six lettres dans lesquelles elle fait le récit de sa vie. Il y a beaucoup à dire : entre sa naissance mystérieuse dans le bois de Sylves (duquel elle tire une partie de son prénom) et sa retraite dans le couvent d’où elle écrit, la protagoniste des *Mémoires* vit toute une série d’épreuves et d’aventures qui se succèdent à un rythme essoufflant. Glissant sur le malheur, ponctué de mots d’esprit et de diverses transgressions génériques, le récit est fondamentalement marqué par la gaieté : s’enchaînent coups de théâtre, enlèvements manqués et quiproquos comiques engendrés par les multiples travestissements de genre d’Henriette-Sylvie.

Madame de Villedieu, née Marie-Catherine Desjardins[^peusf648d3], est l’autrice de cette œuvre à qui certain.e.s attribuent le titre de premier roman-mémoires de la littérature française[^prmmt3ca]. Elle est l’une des premières femmes à faire véritablement carrière dans le champ littéraire français alors naissant[^chm53fss], et la seule, avec Madeleine de Scudéry, à recevoir une pension royale sous Louis XIV[^pen53vx]. Issue de la petite noblesse désargentée, elle doit, contrairement à la plupart de ses collègues, vivre de sa plume, ce dont témoigne son rythme effréné de publication. En effet, entre 1671 et 1674, lorsqu’elle publie les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière*[^ache5dimo], elle doit se livrer aux « travaux forcés de la littérature[^michc0p52] » pour arriver à subvenir à ses besoins[^ryt300]. Ce statut de professionnelle de l’écriture, déjà rare à l’époque,[^pro5gdvial] et de surcroit pour une femme[^ra5femm1], explique peut-être que la critique ait longtemps interprété les particularités poétiques des *Mémoires* comme des techniques accrocheuses visant à s’assurer un lectorat, et par le fait même, un revenu[^ver531z].  

# Éléments de contexte et hypothèse : gaieté, *spoudogeloion* et Querelle des femmes

Les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* ont effectivement beaucoup plu au public européen, ce dont témoignent les nombreuses traductions, rééditions et contrefaçons de l’œuvre[^fmrmxza]. Nous ne croyons pas pour autant que la gaieté des *Mémoires* soit réductible à sa dimension mercenaire. En effet, dans les *Mémoires*, l’humour et le badinage révèlent en contrepoint des violences auxquelles les femmes ont peine à échapper. Cette association paradoxale d’un style gai et d’un sujet grave place le texte dans la tradition du *spoudogeloion*, dont le modèle antique est Lucien de Samosate[^luci42]. À la Renaissance, plusieurs humanistes, comme Érasme, Rabelais, Alberti et Pontano, réinvestissent l’héritage de Lucien de manière à détourner la censure menée par l’Église catholique. Nicolas Corréard remarque que si la fortune de cette tradition a été bien étudiée pour ce qui a trait à la Renaissance, on connaît encore mal la manière dont elle s’est transformée durant le XVII^e^ siècle[^di4bxvii3]. Il n’attribue pas ce manque à un tarissement de « l’esprit » de Lucien, mais, bien au contraire, à son effervescence et à sa diversification : 

> [L]e socle humaniste ne disparaît pas, mais il éclate en une multitude de prolongements avec le passage aux langues vulgaires et l’émergence de nouvelles normes esthétiques, qui privilégient certains traits choisis de la poétique de Lucien. [...][L]e XVII^e^ siècle est volontiers « lucianesque », au sens où nombreux sont les auteurs qui pratiquent sa manière, dans des intentions très diverses[^g7bvbffu2]. 

Les Histoires comiques, très populaires dans la première moitié du XVII^e^ siècle, et les fictions subversives liées à la mouvance galante qui leur succèdent sous Louis XIV peuvent être comprises comme des « prolongements », à l’âge classique, de cet esprit sério-comique humaniste. La veine sério-comique est donc bien vivante lorsque Villedieu compose les *Mémoires*. Nous croyons qu’elle pourrait détourner les attentes rattachées à cette tradition — historiquement dominée par les hommes et leurs préoccupations — au profit d’une critique qui s’inscrirait dans le contexte de la « Querelle des femmes », débat qui, au cours de l’âge classique, voire au-delà, a eu notamment pour objet l’accès des femmes au pouvoir et à la culture. Entreprise par Christine de Pizan au début du XV^e^ siècle, la Querelle a été menée par des femmes lettrées qui avaient la conviction que leur oppression (sociale, sexuelle, politique) était une injustice récente[^prer3ngr5], et qu’elles devaient prendre la parole pour défendre le genre féminin, outrageusement calomnié par divers discours d’autorité[^3j5hih]. Selon l’historienne Joan Kelly, la théorie, ou la vision conceptuelle, développée par les participantes de la Querelle s’oppose à la *doxa* de leur époque de trois manières spécifiques. Tout d’abord, la Querelle est principalement polémique : comme les écrits des tenantes de la Querelle sont presque systématiquement des réponses à des attaques écrites qui leur sont adressées, on remarque une dimension très dialectique à leurs prises de position[^6gtd4]. Ensuite, elles s’intéressaient à ce qu’on qualifierait aujourd’hui de « genre », c’est-à-dire qu’elles avaient l’intuition de la dimension culturelle, et pas seulement biologique, de la formation des sexes. Elles s’opposaient ainsi à la conception de la femme comme étant intrinsèquement inférieure à l’homme, en vogue chez les misogynes auxquels elles répondaient[^g6p000x]. Finalement, leur objectif premier était de protester contre les maltraitances, infligées dans les textes comme dans la vie, aux femmes. Les participantes de la Querelle souhaitaient offrir aux femmes les connaissances nécessaires pour qu’elles puissent à la fois rejeter les revendications des misogynes et prendre confiance en elles-mêmes, en leurs compétences et en leur propre valeur[^9cccjuis]. Margarete Zimmermann distingue deux catégories de textes littéraires participant à la Querelle. Les textes de la première catégorie, mieux connus, mettent la Querelle au premier plan. Ils prennent généralement la forme de pamphlets, de traités, de dialogues ou de lettres, ont souvent des titres (comme *Les dames illustres*, *La guerre des masles contre les femelles* ou *Le mérite des femmes*) qui laissent peu de doutes sur le thème de l’ouvrage et participent, par des renvois à des textes ou à des auteur.trice.s  précis.es, au réseau intertextuel de la Querelle[^zimm4421]. Les textes du deuxième groupe, bien moins connus, sont ceux qui « n’appartiennent pas au premier chef au corpus de la Querelle, mais qui en portent pourtant l’empreinte[^zimm4422] ». Zimmerman va jusqu’à affirmer que : 

> Au fond, une grande partie de l’histoire littéraire du début des temps modernes demande à être récrite en tenant compte des recherches actuelles sur la querelle des Femmes et de son impact sur la littérature de cette époque[^zimm4423]. 

Nous croyons que les *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* pourraient bien appartenir à cette classe de textes apparentés à la Querelle, et que de la gaieté de l’œuvre, loin d’être anodine, sert souvent de masque sous lequel peut se développer une pensée riche et complexe sur des sujets polémiques. Il s’agira donc d’étudier l’usage parfois troublant de l’humour et de la gaieté dans les *Mémoires*, usage qui cache et révèle en même temps une dénonciation de la violence des hommes tout en répondant à l’impératif incontournable de divertir le lecteur. Cette dimension plus philosophique, plus idéologique des *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* permettrait à Villedieu, d’une part, de participer aux débats soulevés par les acteur.trice.s de la Querelle, et, d’autre part, de s’inscrire dans certaines controverses d’ordre épistémologique auxquelles ont pris part nombre de Jansénistes, libertins et représentants du pouvoir royal. Nous nous interrogerons également sur la manière dont l’exploration de la condition féminine que mène Villedieu dans les *Mémoires* pourrait avoir nourri ses réflexions sur la constitution des savoirs historiques et littéraires. 

# Plan du mémoire

Le premier chapitre consistera en une analyse de certains éléments de la structure narrative des *Mémoires*. Nous nous intéresserons à la façon dont l’autrice mobilise des procédés qui, tout en insufflant ludisme et gaieté au texte, sont aussi porteurs d’un point de vue original sur l’Histoire, et particulièrement sur l’histoire des femmes. Nous nous pencherons d’abord sur le rôle du hasard et de la fortune dans l’enchaînement des nombreuses péripéties de l’œuvre. En tant que procédé narratif, la toute-puissance du hasard et de la fortune génère plusieurs rebondissements forts enjoués et romanesques. On peut cependant se demander comment cette gaieté s’articule, par exemple, aux débats sur l’existence d’une Providence ordonnatrice. Après avoir observé ces vecteurs d’imprévisibilité, nous analyserons leur contrepartie : la répétition. Sans être l’unique principe structurel des *Mémoires*, la répétition demeure centrale dans sa poétique, et nous verrons la manière dont les séquences répétitives, traditionnellement liées au registre comique, deviennent des dispositifs argumentatifs au service de la cause des femmes. La présence de nombreuses répétitions dans le récit tend à créer certaines attentes chez les lecteur.trice.s, attentes qui sont déjouées par les quelques épisodes de travestissement d’Henriette-Sylvie. En effet, les changements de « genre » de l’héroïne ébranlent le déroulement habituel du récit, et ces épisodes posent plusieurs questions au regard de la dimension sociale et systémique de l’oppression des femmes[^kuizinf42]. C’est en explorant l’intégration de ce *topos* littéraire à la fois subversif et comique au sein de la structure narrative des *Mémoires* que nous conclurons notre premier chapitre. 

Dans le deuxième chapitre, nous traiterons de l’hybridation générique de l’œuvre. Liée à la scène d’énonciation galante, la gaieté des multiples transgressions génériques de Villedieu repose sur le plaisir de la connivence du lectorat, qui reconnaît les codes qui sont bafoués. Bien que ludiques, ces jeux ne sont pas pour autant vides de sens. En transgressant les codes de genres scripturaires typiquement masculins, Villedieu apporte une réponse polémique à l’ordre de l’écrit. Dans la continuité des travaux de Natalie Grande[^grande14] et de René Démoris[^demorishehe], nous étudierons d’abord les décalages de cette œuvre de Villedieu par rapport au genre des Mémoires historiques. Nous sommes d’avis que la narratrice infléchit ce modèle générique de manière à donner aux femmes, grandes absentes de l’Histoire écrite, la place d’honneur, et que ces transgressions portent la marque des débats sur la causalité historique de l’âge classique. Poursuivant le travail de Francis Assaf sur les *Mémoires* et l’héritage picaresque[^asaf3r], nous observerons la manière dont Villedieu se réapproprie certaines composantes associées au patrimoine comique français. Nous nous intéresserons particulièrement à la manière dont elle travaille les thèmes de la supériorité intellectuelle du narrateur et de la crédulité des « esprits faibles », rares invariants de l’Histoire comique libertine. Finalement, nous examinerons diverses instances de « recyclage » de *topoï* romanesques, procédé dont Jacques Chupeau a déjà amorcé l’analyse[^chupeau1]. Nous croyons que si plusieurs de ces écarts par rapport au modèle baroque semblent n’être que de ludiques signes de connivence entre la narratrice et un public qui connaît les référents qui sont subvertis, d’autres sont resémantisés de manière à contester un héritage jugé inapte à guider et protéger les femmes. 

Dans notre dernier chapitre, nous nous pencherons sur la gaieté de la narratrice-personnage en deux temps. D’abord, nous analyserons divers mots d’esprit[^sermain52p] (jeux de mots, équivoques, réparties ironiques) qui, tout en contribuant à l’élaboration de la tonalité badine de l’œuvre, permettent d’évoquer des réalités contraires aux normes de la bienséance. Il s’agira ensuite d’observer comment la narratrice met en scène l’obligation qui pèse sur elle de plaire et de divertir. Plus qu’un simple prolongement de sa nature enjouée, la gaieté d’Henriette-Sylvie est porteuse d’une grande ambivalence : elle permet certes de répondre éthiquement aux violences du monde, mais elle illustre également la dépendance des femmes aux effets qu’elles doivent produire chez les autres (particulièrement les hommes) pour survivre. Henriette-Sylvie doit écrire sur sa vie parce que, du temps où elle était dans le monde, personne, ou presque, ne l’écoutait. Ses refus paraissent mourir aux oreilles des hommes qui ne la laissent jamais en paix, sa parole ne peut la sauver de l’enfermement, tantôt au couvent, tantôt chez des hommes qui veulent s’assurer de la contrôler, et rien de ce qu’elle dit ne semble pouvoir rivaliser avec les calomnies qui portent sur elle. L’écriture de ses « Mémoires » apparaît  comme une revanche[^tnvndd0x]. À travers elle, elle retrouve une voix qui lui a été enlevée par la violence, l’indifférence et le mépris de ceux qui auraient préféré qu’elle se taise. La gaieté et le badinage, populaires dans la sociabilité galante, semblent alors s’inscrire dans une stratégie de séduction qui garantira que, cette fois, sa voix sera entendue. 

C’est d’ailleurs ce que nous essaierons de faire au mieux de nos habiletés et de nos connaissances. Le travail que nous envisageons se situe à la confluence de plusieurs des études contemporaines sur les *Mémoires* que nous avons évoquées précédemment. Nous entretiendrons avec elles un dialogue étroit, et espérons que la longueur de notre travail pourra asseoir plus solidement ce que la brièveté des articles et des chapitres ne permettait que d’esquisser. 

[^peusf648d3]: Elle adoptera définitivement son nom de plume à partir de 1668, après la mort d’Antoine Boësset, sieur de Villedieu, qui avait brisé la promesse de mariage qui les liait. Voir @cuenin_1979a [52].
[^michc0p52]: L’expression est de Micheline Cuénin, autrice d’une thèse d’histoire qui porte sur Madame de Villedieu, défendue en 1976. Nous ne souscrivons pas à toutes ses conclusions, mais le champ des études villedieusiennes, ainsi que notre travail, lui doivent incontestablement beaucoup. Voir @cuenin_1979a [133]. 
[^ver531z]: Sur les rapports de l’œuvre de Mme de Villedieu avec la critique à travers les âges, voir @verdier_1987 ainsi que @cuenin_1979a [11-16] et p. 709-715.
[^pen53vx]: Elle recevra cette pension tant attendue assez tardivement, le 6 août 1676. Voir @cuenin_1979a [54].
[^ache5dimo]: Les six lettres fictives de la narratrice sont publiées en trois livraisons temporelles : les achevés d’imprimer de la première et de la deuxième partie datent du 26 mai 1672, ceux des troisième et quatrième parties du 16 mai 1672, et ceux des cinquième et sixième parties du 16 janvier 1674. Voir les repères bibliographiques dans @villedieu_2003 [37].
[^ryt300]: Entre 1671 et 1674, Mme de Villedieu soutient un rythme d’écriture particulièrement intense : en plus des *Mémoires*, elle achève les deux derniers tomes du *Journal amoureux*, les quatre récits des *Amours des grands hommes*, le début des *Exilés* et probablement la totalité des *Galanteries grenadines* et des *Nouvelles afriquaines*. Il est estimé que, durant cette période, Villedieu écrivait environ mille cinq cents pages par an. Voir @cuenin_1979a [132-133]. 
[^pro5gdvial]: Sur la possibilité pour les auteur.trice.s de l’Ancien Régime de vivre de leurs droits d’auteur ainsi que les préjugés rattachés à la pratique professionnelle de l’écriture, voir @viala_1985 [103-114]. 
[^chm53fss]: Voir @viala_1985. 
[^prmmt3ca]: [@demoris_2004 131]
[^ra5femm1]: Pour une étude des conditions de possibilité d’une carrière littéraire chez les femmes de la deuxième moitié du XVII^e^ siècle, voir @grande_1999. 
[^fmrmxza]: [@harneit_2004 61-70] 
[^luci42]: [@correard_2020 12]
[^di4bxvii3]: [@correard_2020 5]
[^g7bvbffu2]: [@correard_2020 5]
[^prer3ngr5]: Sur la perte de pouvoir, à la fois économique, politique et culturel, des femmes aristocrates ainsi que sur l’émergence de l’idéal domestique de la femme bourgeoise à partir de la Renaissance italienne, voir @kelly_1986 [19-51]. 
[^3j5hih]: [@kelly_1986 66]
[^6gtd4]: [@kelly_1986 66-67]
[^g6p000x]: [@kelly_1986 67]
[^9cccjuis]: [@kelly_1986 67]
[^zimm4421]: [@zimmermann_2018 § 5]
[^zimm4422]: [@zimmermann_2018 § 5]
[^zimm4423]: [@zimmermann_2018 § 5]
[^enn500aepigr]: [@gomez_1731 96]
[^chupeau1]: Jacques Chupeau relève, dans les *Mémoires*, différents effets de décalage et de rupture dont la gaieté serait le moteur principal. Ces effets de mise à distance s’observeraient notamment dans le traitement que Villedieu réserve à certains motifs conventionnels issus de la tradition romanesque qu’elle s’approprie pour en changer la fonction. La dynamique ludique que décrit Chupeau est fort intéressante, mais s’il fait une revue très riche de différents référents historiques et littéraires dissimulés dans les Mémoires, il ne s’aventure pas pour autant à analyser la charge de ces choix pour ce qui est du sens. Il invite pourtant, dans la conclusion, à prendre la juste mesure de la profondeur de la gaieté de l’œuvre. Voir @chupeau_1981. 
[^grande14]: Dans son étude des modalités du rire dans les fictions narratives de la deuxième moitié du XVII^e^ siècle, Grande consacre une section du chapitre « L’hybridation générique : un art galant » au statut générique des *Mémoires*. Grande se penche surtout sur la manière dont Villedieu articule et réinvestit, à la lumière d’une nouvelle conception de l’histoire, les modèles du picaresque, de l’Histoire comique libertine et des authentiques mémoires historiques. À travers une hybridation générique qui met à distance le modèle mémorialiste pour souligner l’hypocrisie des grands hommes et les constantes violences subies par les femmes, Villedieu dresserait un portrait dégradé de l’histoire, tournée en dérision. Cette contribution de Grande est fondamentale pour nous, en ce sens qu’elle soutient de manière très convaincante la critique qui se profile derrière le comique. Nous tenterons de poursuivre la réflexion de Grande plus avant. Voir @grande_2011a [49-82].
[^demorishehe]: Démoris a beaucoup travaillé sur les *Mémoires*, et s’est particulièrement intéressé au rôle du badinage dans la subversion générique au regard de son contexte philosophique et littéraire. Il voit, dans l’usage villedieusien du badinage, une réponse au dilemme entre le comique bas et l’irréalisme baroque, les deux ne correspondant plus au « goût du siècle ». Voir @demoris_2004, @demoris_2002 [135-140] et @demoris_1999. 
[^kuizinf42]: Donna Kuizenga remarquait d’ailleurs, dans un travail de topologie littéraire, que le topos du travestissement permettait à Villedieu de faire rire non pas au dépens, mais avec les personnages féminins. En effet, même si plusieurs personnages féminins investissent des situations et des comportements traditionnellement masculins, ce renversement des rôles n’entrainerait pas pour autant leur dégradation ni leur humiliation, comme c’est souvent le cas dans la tradition romanesque. Voir @kuizenga_2002. 
[^sermain52p]: Nous nous inspirerons de la démarche de Jean-Paul Sermain, qui s’est appliqué à l’analyse rhétorique de quelques mots d’esprit de la narratrice des *Mémoires*. Il en arrive à la conclusion que celle-ci exploiterait des expressions dont le sens est prédéfini par l’usage, afin de leur insuffler subtilement un sens nouveau. Pour le.a lecteur.trice attentif.ve, ce travail sur le double sens lèverait le voile sur les réelles implications des évènements, servant à révéler les rapports de pouvoir souvent injustes qui les structurent. Voir @sermain_2006. 
[^asaf3r]: Assaf retrace les rapports de cette œuvre de Villedieu avec l’héritage picaresque dans @assaf_1987. Il étudie également le rôle vital du désir dans le développement des péripéties dans @assaf_2001. 
[^tnvndd0x]: Debora B. Schwartz postule que la narratrice des *Mémoires* confronte la puissance de l’écriture au pouvoir de la médisance, et qu’elle peut ainsi se réapproprier le récit de sa vie. Nous retenons cette hypothèse, bien que l’« empowerement » décrit par Schwartz est peut-être moins triomphant qu’il ne le paraît : pour être entendue, Henriette-Sylvie doit quand même plaire à tout prix, impératif qui régissait auparavant sa vie sociale, et qui lui causait tant de problèmes. Voir @schwartz_1988. 
[^fjd88c]: [@villedieu_2003]. Les références aux *Mémoires* seront à présent inscrites dans le texte dans la forme suivante (MHS, p. x).
