Consacré aux *Mémoires de la vie de Henriette-Sylvie de Molière* (1671-1674) de Madame de Villedieu, ce mémoire étudie la gaieté, omniprésente et protéiforme, de l’œuvre. La gaieté des *Mémoires* est souvent troublante : tout en répondant à l’impératif incontournable de divertir les lecteur.trice.s, elle révéle la violence du monde et des hommes. Une étude de sa poétique permet alors d’éclairer la perspective singulière et inattendue qui traverse ce roman-mémoires. Le premier chapitre s’attache à analyser certains éléments de la structure narrative de l’œuvre (Baroni, Guardia) qui, tout en provoquant l’agrément du lectorat, sont aussi porteurs d’un point de vue critique sur l’Histoire, et particulièrement sur l’histoire des femmes. Le deuxième chapitre consiste en une exploration de l’hybridité générique des *Mémoires*. À la fois ludiques et polémiques, ces nombreuses transgressions à l’égard des codes scripturaires typiquement masculins remettent en question à la fois l’ordre de l’écrit, et les valeurs qui les structurent. La méthode employée est inspirée par l’analyse du discours (Maingueneau), et nourrie par pluseurs travaux portant sur la poétique des genres (Lallemand, Lesne-Jaffro, Serroy). Finalement, le troisième chapitre examine la gaieté d’Henriette-Sylvie, en tant que narratrice et personnage, à travers le prisme de la rhétorique (Amossy, Barthes, Booth). Si les mots d’esprit et les réparties ironiques de la narratrice-personnage permettent d’évoquer plus librement plusieurs réalités contraires aux normes de la bienséance, la gaieté inébranlable d’Henriette-Sylvie témoigne aussi de l’obligation qui pèse sur elle de plaire et de divertir. La gaieté est alors envisagée comme faisant partie d’une stratégie énonciative visant à séduire et convaincre. Pour éclairer le contexte, à la fois historique, polémique et générique avec lequel dialogue le roman, ce mémoire s’appuie également sur les travaux ayant pour objet le rire et le comique à l’âge classique (Bertrand, Corréard, Grande), la Querelle des femmes dans l’espace social et littéraire (Haase-Dubosc, Kelly, Viennot), et le pyrrhonisme des libertins (Moreau, Popkin).

Mots-clefs : Littérature française du XVIIe siècle, poétique, littérature des femmes, roman-mémoires, Querelle des femmes, analyse du discours, Madame de Villedieu
